---
title: 16. Пераходныя і непераходныя дзеясловы
layout: post
---
## 16. Пераходныя і непераходныя дзеясловы

16.1. Пераходныя дзеясловы патрабуюць прамога дапаўнення, якое
перадаецца словам у вінавальным склоне: *Nikolao legas revuon
kaj mi legas ĵurnalon. *— *Мікола чытае часопіс, а я чытаю газету.*

16.2. Непераходныя дзеясловы патрабуюць ускоснага дапаўнення: *Mi
veturas per aŭtobuso. *— Я *еду на аўтобусе.*

16.3. Большасць дзеясловаў бываюць або пераходнымі або непераходнымі,
але ёсць таксама і дзеясловы, якія адначасова могуць быць і
пераходнымі і непераходнымі. Ніжэй пададзеныя дзеясловы
найбольш ужывальныя з іх:

***adia****ŭ****i: **Mi adiaŭas la patrinon. Mi adiaŭas al la
patrino*. — Я *развітваюся з маці;*

***aplaŭdi: **Ĉiuj aplaŭdas la preleganton. Ĉiuj aplaŭdas al la
preleganto*. — *Усе апладзіруюць прамоўцу;*

***danki: **Mi dankas vin! Mi dankas al vi.* — Я *дзякую вам;*

**helpi: **Mi volas helpi vin. Mi volas helpi al vi. — Я хачу
дапамагчы вам;

***ĉ****eesti: **Vi devas ĉeesti la konferencon. Vi devas ĉeesti en la
konferenco*. — *Вы павінны прысутнічаць на канферэнцыі;*

***kredi****: **Vi povas kredi min. Vi povas kredi al mi*. — *Вы
можаце верыць мне;*

***partopreni: **Mi volonte partoprenos la vesperon. Mi volonte
partoprenos en la vespero*. — *Я ахвотна буду ўдзельнічаць у вечары;*

**respondi: **Hodiaŭ mi respondas vian leteron. Hodiaŭ mi respondas al
via letero. — Сёння я адказваю на ваша пісьмо;

***simili: **Via filo similas vin. Via filo similas al vi*. — *Ваш сын
падобны на вас;*

***suferi: **Li suferas strangan malsanon. Li suferas pro stranga
malsano*. — *Ён пакутуе ад дзіўнай хваробы.*

16.4. Некаторыя дзеясловы могуць быць непераходнымі ў беларускай мове,
але пераходнымі ў эсперанта:

***admiri: **Mi admiras vian laboremon*. — *Я захапляюся вашай
працавітасцю;*

***ĉ****asi: **Ĉasi lupojn estas danĝere*. — *Паляваць на ваўкоў
небяспечна;*

***gvidi: **Nikolao gvidas la rondeton de komencantaj
geesperantistoj*. — *Мікола кіруе гуртком пачынаючых эсперантыстаў;*

***ĝui: **Viktoro ĝuas la legadon de la nova romano*. — *Віктар
цешыцца чытаннем новага рамана;*

***inter****ŝ****an****ĝ****i: **Ni povas interŝanĝi poŝtkartojn kaj
poŝtmarkojn*. — *Мы можам абменьвацца паштоўкамі і маркамі;*

**invadi: **Malamika armeo invadis nian landon. — Варожая армія
ўварвалася ў нашу краіну;

***koncerni: **Ĉi tio ne koncernas la aferon*. — *Гэта справы не
датычыцца;*

***kosti: **Ĉi tio povas kosti vivon al vi*. — *Гэта можа каштаваць
вам жыцця;*

***pafi: **Ĉasisto pafis lupon*. — *Паляўнічы стрэліў у ваўка; *

***posedi: **Por bone ekposedi la lingvon Esperanto, oni devas ĝin
lerni ĉiutage*. — *Каб добра авалодаць мовай эсперанта, трэба яе
вучыць штодзённа;*

***regi: **Vi devas regi viajn sentojn*. — *Вы павінны валодаць сваімі
пачуццямі;*

***rifuzi: **Mi devas rifuzi vian proponon*. — *Я павінен адмовіцца ад
вашай прапановы;*

**timi: **Mi timas ĉi tiun malfacilan vojaĝon. — Я баюся гэтага
цяжкага падарожжа.

