---
layout: post
title: Е.Н. Трубецкой
---

#### **ИЗ РАЗМЫШЛЕНИЙ О СМЫСЛЕ ЖИЗНИ Катастрофические эпохи и «последние дни»**

Есть пророческие слова в Евангелии, совершенно точно выража­ющие
значение наших катастрофических переживаний.

Не думайте, что Я пришел принести мир на землю: не мир пришел Я
принести, но меч. Ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и
дочь с матерью ее, и невестку с свекровью ее. И враги человеку домашние
его (Матф.Х, 34—37).

В октябре 1917 года, в дни московского расстрела, мне при­шлось
наблюдать одну такую семейную драму — образец того, что в
катастрофические периоды истории переживается многими семья­ми.
Отец принадлежал к правящим большевистским сферам; сы­новья-офицеры
сражались против большевиков, а мать была на стороне сыновей против
мужа. Так и говорится в Евангелии: Предаст же брат брата на смерть и
отец сына; н восстанут дети на родителей и умертвлят их (Матф.Х, 21).

Между царствием Божиим и царствующим на земле злом не может быть никаких
компромиссов. Вот почему крушение двойст­венных, противоречивых
установлений, осуществляющих на земле недопустимый компромисс
между добром и злом, рассматривается в Евангелии как признак близости
второго пришествия Христа. Чтобы осуществился на земле безусловный,
вечный мир между Богом и тварью, должен разрушиться тот ложный мир,
который соединяет тварь с чуждым и с враждебным Богу началом.
Реши­тельное, ясное самоопределение твари к добру или ко злу
не оставляет для такого мира места на земле. Вот почему, по
Еванге­лию, близость второго пришествия Христа предвещается
катастро­фическими событиями, в которых выражается глубочайшее
внутреннее разделение мировых начал. Чтобы определиться к свое­му
окончательному, грядущему образу, мир земной должен пере­стать быть
«смешанным телом». Суд вечного Логоса<sup>1</sup> над миром и есть
тот острый меч, который рассекает всякие двусмысленные сочетания, все,
что носит на себе печать полулжи или полуправды. И это рассечение —
процесс болезненный, катастрофический.

В человечестве внутреннее разделение выражается прежде всего в войнах;
но война — не конец, а начало всеобщего разделения, которое должно
проникнуть во все общественные отношения. Так и говорит Евангелие:

Когда услышите о войнах и о военных слухах, не ужасайтесь: ибо надлежит
сему быть; но это еще не конец (Марк, XIII, 7; Матф., XXIV, 6; Лк.,
XXI, 9).

Евангелие указывает и другие признаки всеобщего распада человечества:
глады и смятения (Марк, XIII, 8), моры (Матф., XXIV, 7). Мы знаем,
что все эти явления тесно связаны с войной и составляют естественное
ее последствие. Смута рождается из войны, потому что война расшатывает
весь государственный механизм, голод, потому что война и смута
повреждают все народное хозяйст­во и, наконец, моры, потому что
война- всегда служит причиною возникновения жестоких эпидемий. В
Евангелии указывается еще одно явление, служащее предвестником
близкого конца вселенной, землетрясения по местам (Матф., XXIV, 7,
Марк, XIII, 8, Лк., XI, 11). Связь между этими явлениями
вулканических сил и события­ми истории человечества в данном
случае не очевидна и не может быть вскрыта научным анализом; но
мистически связь явлений человеческой разрухи с явлениями
разрушения космического впол­не понятна. Раз смысл всемирной
истории есть тем самым и смысл существования земной планеты,—
конец человечества есть тем са­мым и ее конец, поэтому и совпадение
катастрофических событий истории с «ужасными явлеш**1**ямн»(Лук., XI,
11) вполне естественно.

Само по себе крушение бессмыслицы еще не есть осуществление смысла.
Поэтому неудивительно, что во всех отмеченных здесь проявлениях
хаоса во внешней природе и в человечестве Евангелие видит только
начало болезнен (Матф., XXIV, 8; Марк, XIII, 8). Предсмертная
болезнь вселенной достигает кульминационной точ­ки своего
развития лишь в тот момент, когда началом разделения борющихся в
мире стихий становится сам смысл мира, когда мир раскалывается надвое в
ожесточенной борьбе за или против Еванге­лия. Для этого нужно, чтобы
Евангелие Царствия было проповедано но всей вселенной (Матф., XXIV,
14). Лишь после этого возможно наступление того всемирного гонения
против проповедников веры Христовой, которое и будет ближайшим
предвестником всеобщего конца. Тоща будут предавать вас на мучения и
убивать вас, и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое. И тоща
соблазнят­ся многие; и друг друга будут предавать и возненавидят друг
друга (Матф., XXIV, 9—10). Борьба будет вестись не только мечом крови,
но и духовным оружием лжехристов и лжепророков, которые прельстят
многих (Матф., XXIV, 5, 11).

Все указанные Евангелием признаки близости конца вселенной налицо в наши
дни, и, однако, мы должны быть чрезвычайно осторожны в выводах из этого
факта. В большей или меньшей степени те же явления повторяются во все
дни великих мировых потрясений и кризисов. Не в первый раз мир
обагряется кровью, и не в первый раз из войны рождается смута и
голод; также и гонение против Церкви, начавшееся на наших глазах, не
только не первое, но и далеко не самое беспощадное. От начала
христианской эры не раз повторялись катастрофические эпохи, и
всякий раз события вызывали в христианском обществе эсхатологические
предчувст­вия<sup>2</sup>; сопоставляя их с пророчествами Евангелия,
христиане гово­рили о непосредственной близости конца. О последних
днях говорили христиане в дни крушения западной римской империи.
Средневековье, где состояние войны и междоусобия имело характер
хронический, было полно предчувствия непосредственной близости
конца. Предчувствия эти обострились в век реформации и вызван­ных
ею войн. У нас в России эсхатологическое настроение было вызвано в
царствование Петра Великого многочисленными война­ми и гонениями
против раскольников; оно возродилось в дни войн наполеоновских. Из
века в век повторялся все тот же оптический обман. Всякий раз
оказывались одинаково неправыми те, кто приурочивал
евангельские предсказания к какой-либо определен­ной дате,
более того,— к определенной эпохе истории. А в то же время всякий раз
была и великая правда в тех предчувствиях.

Мировые катастрофы повторяются в истории. При каждом повторении они
становятся глубже и шире, распространяются на все большую и большую
область земной поверхности. Мы не знаем и знать не можем, сколько раз
суждено повторяться в мире катаст­рофическим явлениям войны, смуты,
голода и гонения, как часты и как сильны будут в будущем
землетрясения, которых также бывает много во все века. Но,
как бы часто не повторялись эти ужасы, безусловный смысл их всегда один
и тот же. Они всеща означают не только близость конца, но и
действительное его приближение. Ошибка начинается только с
момента, когда мы начинаем мерить эту близость нашим человеческим
аршином, т.е. днями или годами в буквальном смысле и, в
особенности,— опре­деленными датами.

Сам Христос жил в предчувствии близости последних дней. Истинно говорю
вам: не прейдет род сей, как все сие будет (Матф., XXIV, 34; Марк.,
XIII, 30; Лук., XXI, 32). Более того, все наши человеческие
умозаключения от катастрофических событий к бли­зости конца
вселенной заранее оправданны в Евангелии. Так, и когда вы увидите то
сбывающимся, знайте, что близко царствие Божие (Лук., XXI, 31). Но
только не следует забывать, что подлин­ный смысл этого изречения может
быть понят лишь в связи с другим изречением Христа. О дне же том или
часе никто не знает, ни ангелы небесные, ни Сын, но только Отец
(Марк, XII, 32; Матф., XXIV, 36). Стало быть, уверенность в близости
пришествия Христа признается вполне правильным выводом из событий, но
только она не должна переходить в самонадеянное и легкомысленное
гадание о сроке. Христос, несомненно, чувствовал и сознавал
Царствие Божие, как имеющее наступить вскоре, находящееся
близко, при дверях (Марк, XIII, 29). И предчувствие это,
разумеется, не опро­вергается тем, что со дня рождения
Спасителя идет уже двадцатый век: ибо у Бога день, как тысяча
лет<sup>3</sup>.

Что понимать под тою близостью Царствия Божия, о которой говорят
приведенные тексты,— близость срока или близость цели? Раз срок
составляет тайну не только для людей, но и для ангелов, очевидно, что
не о нем здесь идет речь. Притом, что следует разуметь под сроком
близким? Раз близость измеряется не челове­ческою мерою, она имеет
здесь иной, божественный и, стало быть, вовсе не временный смысл. Ибо
для Божества, которое объемлет все течение времени во единый миг,
близки все сроки, в том числе и те, которые нам, людям, кажутся
бесконечно отдаленными. Очевид­но, что под близостью тут следует
разуметь нечто другое: именно метафизическую близость
цели<sup>4</sup>. При таком толковании все изре­чения Евангелия
относительно признаков второго пришествия Христа сразу приобретают
глубокое конкретное применение ко всем катастрофическим эпохам истории
вообще и к нашей эпохе в частности.

Путь спасения — вообще путь катастрофический. И каждый новый шаг на этом
пути, каждое новое огненное испытание готовит катастрофу заключительную
и тем самым приближает мир к его вечному концу. Когда сгорает
человеческое благополучие, гибнут относительные ценности,
рушатся утопии,— это всегда бывает при­знаком, что Царство Божие
близко, при дверях, потому что именно через отрешение от утопического
и относительного человек сердцем приближается к вечному и безусловному.
Именно катастрофа, в которой гибнет временное, готовит грядущий
космический перево­рот. Царствие Божие вначале не приходит
приметным образом: оно зачинается во внутреннем мире человека. Но
этот внутренний переворот души, обращающейся к Богу, имеет необъятное,
косми­ческое значение, ибо в нем осуществляется перемещение центра
мирового тяготения. Благодаря крушению земных надежд, проис­ходит
величайший сдвиг в жизни духовной: человеческие помыслы, желания,
надежды переносятся из одного плана существования в другой. И в
этом сдвиге являются в мире величайшие творческие силы. Именно в
катастрофические эпохи человеческое сердце дает миру лучшее, что в
нем есть, а уму открываются те глубочайшие тайны, которые в будничные
эпохи истории заслоняются от умст­венного взора серою обыденщиною.
Среди пламени мирового по­жара, уничтожающего обветшавшие формы
жизни, рождаются те величайшие откровения Духа Божия на земле,
которые предваряют явления новой земли. Эти явления божеского в
человеке, несомнен­но, предвещают и готовят «последние дни», ибо
именно в них, видимо, воплощается смысл всего творения — конец и
предел всего мирового развития. Но было бы глубоко ошибочно видеть в
этих предвестниках конца какие-либо хронологические указания на тот
день, который придет, «как тать в нощи».

#### **Конец—разрушение и конец—цель**

Есть одна отдаленная эпоха древнего мира, которая дает удиви­тельно
яркую иллюстрацию значения катастрофического в истории. Я говорю о
пелопенесской войне, которая была, несомненно, вели­чайшей катастрофой
Древней Греции.

Связь положительного и отрицательного момента Божьего Суда над миром
может быть выяснена с величайшею наглядностью именно на этом
примере, потому что история Греции представляет собою вполне
закончившийся, во всех своих частях завершившийся цикл мирового
развития. Какой же урок дает нам эта война? После величайшего
национального успеха в борьбе с персами внезапно открылся тяжкий
смертельный недуг, подтачивавший всю грече­скую культуру. Война
разделила все в Элладе: и отдельные ее государства, и
общественные группы, и партии. Война межгосудар­ственная тут
была логически и жизненно связана с войною граж­данскою между богатыми
и бедными, ибо с самого начала она велась между величайшей демократией
и могущественнейшей оли­гархией<sup>5</sup> Эллады. И результат войны
оказался гибельным для всех — для победителя не менее, чем для
побежденного. Война привела к полному и всеобщему внутреннему
истощению. Она разложила всю греческую государственность и
общественность, внесла демора­лизацию во все общественные
слои. Она сделала бедных грабителя­ми, богатых — заговорщиками и
изменниками поневоле, ибо заговор и измена в те дни были нередко
единственным способом защиты против несдержанного законом своеволия
черни. В войне же родилась и воспиталась отвратительная форма
демагогической тирании. Словом, война сделала в то время то
же, что она делает в наши дни. Она воздвигла класс на класс и брата на
брата. Тем самым, она сделала Грецию легкою добычею внешней силы.
Меж­доусобная распря Спарты и Афин подготовила торжество
Македо­нии.

Казалось бы, что может быть бессмысленнее этого конца Гре­ции, самого
культурного из народов древнего мира\!.. Пелопонесская война была
началом конца Греции в двояком смысле: в смысле разрушения временных
форм быта и в смысле достижения высшей духовной цели национального
развития. В этом горении временно­го явился тот безусловный смысл,
который составляет непреходя­щее содержание всей греческой культуры.

Не случайно, именно в дни пелопонесской войны или после нее, под
влиянием переживаний, ею вызванных, родились те духовные
ценности, которые составляют величайший вклад Эллады в
сокро­вищницу всемирной культуры. Не будь этих переживаний, не
было бы и многих великих творений греческих трагиков, комедий
Ари­стофана<sup>6</sup>, философии Сократа и Платона. В
особенности, в истории греческой философии бросается в глаза эта
внутренняя связь между катастрофическими переживаниями и высшим
духовным подъ­емом. Когда мы читаем вдохновенное изображение
последних ми­нут жизни Сократа в платоновом Федоне, эта связь
становится очевидною. Неличная, а национальная катастрофа была
двигателем сократовской проповеди бессмертия. Сократ был свидетелем
вели­кой разрухи общественной жизни, глубочайшего нравственного падения
родины. Отсюда — все дело его жизни: порочной и суетной жизни родного
города он противополагает иную, высшую жизнь, основанную на знании
божественного. Таинственным демониче­ским внушением<sup>7</sup>
вызывается уход философа из политики. Этим же откровением
обусловливается и самый уход его из жизни, ибо причина его
казни— в его проповеди. Таким образом, откровение этой возвышенной
мысли и этой праведной жизни представляет собою прямой ответ на
современное философу обнажение бессмыс­лицы.

С одной стороны — осатаневшая чернь, преступившая закон божеский и
человеческий, а с другой стороны — высший подвиг добра, смерть
праведника за правду — такова основная трагическая противоположность
эпохи. В ней суд Божий проявляется как ост­рый меч, отделяющий и
рассекающий живое и мертвое, смысл и бессмыслицу. Народ,
умертвивший величайшего из своих сынов, тем самым отрекся от
смысла своего существования и обрек себя смерти. Зато пророку,
отверженному своими согражданами, дано было явить миру откровение
вечной жизни через смерть. Вся философия Платона — это яркое видение
другого мира^ представля­ет собою дальнейшее развитие и раскрытие
этого сократовского откровения. Потусторонняя красота мира
божественных идей от­крылась Платону в дни обнажения суеты и
призрачности человече­ской жизни.

В последующей истории мы найдем множество таких примеров. Видение
нерушимого, вечного града Божия открылось Блаженному
Августину<sup>8</sup> в катастрофические дни взятия Рима
Аларихом<sup>9</sup>, в век падения западной римской империи.
Религиозный подъем Савона­ролы<sup>10</sup> и фра-Беато<sup>11</sup>
был возможен в дни чудовищных явлений зла, в век Макиавелли<sup>12</sup>
и Цезаря Борджиа . У нас, в России, среди ужасов татарщины зародился тот
духовный подъем, кото­рый выразился в житии св.Сергия<sup>14</sup> и в
бессмертных произведе­ниях новгородской иконописи. Все эти и многие
другие примеры свидетельствуют об одном и том же: о положительном
значении катастрофического в мире, о связи глубочайших откровений с
крушением человеческого благополучия. Вот почему второму при­шествию
Спасителя должна предшествовать такая скорбь, которой не было от
начала мира.

Как бы ни были соблазнительны исторические аналогии, из них нельзя
извлекать более, чем они дают на самом деле. Возможно, что
пережитая нами мировая война есть начало конца Европы;
возмож­но, что и здесь обе воюющие стороны работали в пользу
Японии или Китая, как некогда спартанцы и афиняне работали в пользу
Македонии. Но возможен и другой исход: возможна временная, более или
менее продолжительная остановка начавшегося на наших глазах процесса
мирового разрушения. Нам не дано знать, начались ли уже теперь
последние дни предельной высшей скорби. Верно только одно:
вечная жизнь мира осуществляется через смерть его временных форм —
достижение безусловного смысла готовится разрушением всего половинчатого
и двусмысленного. Постольку и переживаемые нами испытания готовят конец
мира в двояком смысле: и в смысле прекращения суеты, и в смысле
творческого завершения мирового движения.

Совершается суд над миром, и все те духовные силы, которые таятся в
человечестве, должны обнаружиться в этом огненном испытании. Самое
разрушение мирского порядка доказывает, что Царство Божие нас
коснулось: оно близко, при дверях. Все то, что его не вмещает,
подлежит разрушающему действию огня, разгорев­шегося в мире. Но для тех
народов, которые сумеют осознать и вместить его откровения, наступает
эпоха великих духовных подви­гов и высшего творчества. \<...\>

##### **Фаталистическое и христианское понимание конца**

\<...\> Конец мира есть второе и окончательное пришествие в мир Христа
Богочеловека; это — не простое прекращение мирового про­цесса, а
достижение его цели, исчерпывающее откровение и осуще­ствление его
внутреннего (имманентного ему) смысла. Конец мира, так понимаемый, не
есть внешний для человечества фатум<sup>15</sup>: ибо
Богочеловечество есть обнаружение подлинной
идеи-сущности все­го человечества. Пришествие Христово
означает полное преображе­ние всего человеческого и мирского в
Божеское и Христово.

Такое космическое превращение по самому своему существу и замыслу не
может быть односторонним действием Божества. Вто­рое пришествие
Христово как акт окончательного объединения двух
естеств<sup>16</sup> во всем человечестве и во всем космосе есть
действие не только Божеское и не только человеческое, а
Богочеловеческое. Стало быть, это —не только величайшее
чудо Божие, но вместе с тем и проявление высшей энергии человеческого
естества.

Христос не придет, пока человечество не созреет для Его приня­тия. А
созреть для человечества именно и значит обнаружить высший подъем
энергии в искании Бога и в стремлении к Нему. Отсюда следует, что
конец мира должен быть понимаем не фатали­стически, а динамически.
Это не какой-либо внешний, посторонний миру акт божественной магии, а
двустороннее и при этом оконча­тельное самоопределение Бога к человеку
и человека к Богу — высшее откровение творчества Божества и
человеческой свободы.

Очевидно, что такой конец миру может быть подготовлен не пассивным
ожиданием со стороны человека, а высшим напряжени­ем его
деятельной любви к Богу, стало быть, и крайним напряже­нием
человеческой борьбы против темных сил сатанинских.

Как сказано, конец мира должен быть понимаем в положитель­ном смысле
—достижения его цели. Цель мира —не прекращение жизни, а наоборот,
ее преизбыточествующая и совершенная полно­та. Поэтому и утверждение
«близости конца вселенной» должно звучать не как призыв к неделанию,
а наоборот, как призыв к энергии в созидании непреходящего и
существенного. В наши дни, когда постигшие нас тяжкие
испытания заставляют людей говорить и думать о близости конца,
надо начать с уяснения понятия «конца» в христианском значении этого
слова...

Конец есть отрицание только пустых и суетных дел, только тех, которые
пребывают под законом смерти и всеобщего горения. Есть другие дела,
которые не сгорают, потому что они вносят в Геракли­тов
ток<sup>17</sup> непреходящее, субстанциальное содержание. По
отноше­нию к таким делам, конец есть не отрицание, а завершение,
утверждение их в вечности.

Конец близок\! Это значит, что жизнь должна идти полным ходом к цели:
непрерывно должно продолжаться то восхождение, которое в процессе
эволюции идет от зверочеловека к Богочеловеку. И, так как восходящая
линия поднимается из ступени в ступень, то тем самым оправданны все
ступени, благословенно всякое, даже относительное
усовершенствование. Всякая ступень необходима в
лествице<sup>18</sup>, и ни одной невозможно миновать
человечеству, чтобы достигнуть цели. Пусть эта человеческая
лествица заостряется кверху немногими вершинами. Вершины эти не могли
бы упирать­ся в небо, если бы они не воздымались над широким
человеческим основанием. Все тут составляет одно целое: и
основание, и вершина — все одно другим утверждается и скрепляется в
этой религиозной архитектуре человеческой жизни. И, как бы низко не
стояли отдель­ные ступени, высота вершины свидетельствует об общем
стремле­нии ввысь.

Разъяснения эти могут вызвать возражения, и нам необходимо на них
ответить. В них есть как будто некоторая видимость внутрен­него
противоречия. С одной стороны, с точки зрения динамическо­го понимания
конца, мы вменяем людям в обязанность деятельно заботиться о сохранении
относительных ценностей культуры, в частности, о спасении мирского
порядка; с другой стороны, мы говорили выше, что крушение
государства и всего вообще мирского благополучия может быть
благодетельным, потому что неблагопо­лучие бывает нужно человеческой
душе. Как совместить эти два противоположных утверждения? Не убивает ли
такое, хотя бы и «динамическое» понимание конца, всякую энергию, если не
в стремлении к абсолютному, то, по крайней мере, в созидании
относительного? Не должно ли оно, в частности, подорвать
веру в ценность какой-либо государственной деятельности?

Возражения эти основаны на явном недоразумении. Во-первых,
неблагополучие может быть полезным только для тех, кто от
него страдает, а не для тех, кто его причиняет своими преступными
действиями или преступным бездействием. Для тех избранных душ,
которые закаляются в испытаниях, могут быть полезными не только
испытания, но и соблазны. Но горе тем, через кого соблазн приходит.
Во-вторых, как бы ни были проблематичны и недолго­вечны относительные
ценности жизни, самая деятельность челове­ка, направленная к их
созиданию, может заключать в себе нечто безотносительно ценное, в
зависимости от того, какой дух в ней проявляется, какими намерениями и
началами она вдохновляется... В.В.Соловьев<sup>19</sup>, по чувству
долга писавший публицистические статьи, отвлекавшие его от любимых
философских занятий, срав­нивал эту скучную для него, но, как он
полагал, нужную для общества работу, с послушанием монастырского
послушника, обя­занного выметать сор из монастырской ограды.

Есть бесчисленное множество будничных, серых человеческих дел, которые
напоминают это выметание сора: всеми этими делами создаются,
разумеется, ценности в высокой степени относительные и
временные. Но когда в эти серые дела человек вносит религиозное
послушание и служение, когда он вкладывает в них чувство безза­ветной
любви к Богу, к родине или даже просто к близким людям, о которых он
заботится, он тем самым созидает нечто неумирающее и бесконечно
дорогое, что на веки останется. Ибо этим самым он в лице своем
являет образ Божий на земле. Возможно, что публици­стическая
деятельность Соловьева была сплошь ошибочна: возмож­но, что от
нее не осталось ни единой живой мысли и что все созданные ею
относительные ценности сгорели. Одно во всяком случае
остается на веки нерушимым и ценным: это — смиренный образ
монастырского послушника, который выполняет тяжелое, скучное ему
дело не по внешнему принуждению, а потому что ему бесконечно дорога
его обитель. Создавая относительные ценности, человек, сам того не
замечая, делает нечто другое, неизмеримо более важное: он определяет
самого себя, выковывает тот свой человеческий образ, который либо
перейдет в вечную жизнь, либо станет добычей второй смерти.
Создание собственного своего образа по образу и подобию Божию и
есть то подлинное, субстанциональ­ное и творческое дело, к которому
призван человек. Относительные ценности служат лишь средством для
этого творчества, но сами по себе не выражают его сущности.

Однако, в качестве средства, эти ценности необходимы. И пища, которою мы
питаемся, и одежда, в которую мы облекаемся, и здоровье, которым мы
наслаждаемся, принадлежат к области благ относительных. И тем не
менее, если я позабочусь о пище, одежде и здоровье моих ближних, я
сам понесу безотносительную утрату. Христос не хочет иметь ничего
общего с теми, кто алчущего не напитал, нагого не одел, а
страждущего и находящегося в темнице не посетил. Поскольку
относительные ценности служат средствами для осуществления любви, они
приобретают высшее освящение, ибо они становятся способами явления
безусловного и вечного в мире.

В числе других относительных ценностей такое освящение по­лучает и
государство в христианском общежитии. Человек, который равнодушно
относится к одичанию человеческого общества, к нару­шению в нем всякого
права и правды и к превращению людей в стаю хищных зверей, тем самым
доказывает полное отсутствие любви к ближнему. Не этим холодным и
пассивным отношением к человечеству, а деятельным и самоотверженным
ему служением человек готовит то последнее, заключительное явление
Богочелове- чества, которое завершает всемирную историю.

Таким образом, мысль о близости конца не обесценивает отно­сительных
ценностей, а только заставляет думать об их подчинен­ном значении.
Мысль о Христе-Богочеловеке, грядущем в мир, не есть отрицание
мирового процесса во времени, а осуществление его основного
стремления — откровение его вечного смысла. Этот все- единый смысл
объемлет в себе и вечное, и временное, и безуслов­ное, и относительное.

Трубецкой Е. *Смысл жизни.* М., 1918. С. 230-247.

Примечания:

1.  Иисуса Христа.
2.  «Эсхатологические предчувствия» — предчувствия «конца све­та».
3.  «...У Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один
    день» (2 Пст.З, 8).
4.  «Метафизическая близость цели...» — в данном случае слово
    «метафизическая», видимо, призвано подчеркнуть, что
    осуществле­ние плана Бога относительно мира (достижение миром
    цели, поставленной перед ним Богом) происходит — для Бога — вне
    (фи­зического) времени, в вечности, являющейся «местопребыванием»
    Бога...
5.  Олигархия —режим, при котором политическая власть при­надлежит узкой
    группе лиц (богачей, военных и т.п.).
6.  Аристофан (ок. 445 — ок. 385 до н.э.) — древнегреческий поэт-
    комедиограф, «отец комедии».
7.  «демоническое внушение» Сократа — «своим демоном» Сократ называл
    внутренний голос, как он утверждал, всегда удерживал его от
    неправильных поступков.
8.  Августин Блаженный Аврелий (354—430) — епископ гиппон­ский (в Сев.
    Африке), христианский богослов и философ.
9.  Аларих (ок. 370—410) — король вестготов, в 410 г. захватив­ший и
    разграбивший Рим.
10. Савонарола Джироламо (1452—1498) — настоятель домини­канского
    монастыря во Флоренции, выступавший против тирании Медичи,
    обличавший пороки папства, призывавший церковь к аскетизму,
    осуждавший гуманистическую культуру эпохи Возрож­дения.
11. «фра-Беато» —Анджелико (собственно Фра Джованни да Фьезоле;
    прозвище— Беато Анджелико) (ок.1400—1455) — италь­янский
    живописец эпохи Раннего Возрождения.
12. Макиавелли Никколо ди Бернардо (1469—1527) — итальян­ский мыслитель,
    считавший допустимым в политической борьбе во имя великих
    государственных целей пренебрегать законами морали и
    применять любые средства («цель оправдывает средства»),
    оправ­дывавший жестокость и вероломство правителей в их
    борьбе за власть.
13. «Цезарь Борджиа» — Чезаре Борджа (ок. 1475—1507) — пра­витель
    Романьи (Италия), создавший обширное государство в Средней
    Италии, в котором пользовался абсолютной властью. Крайне
    неприглядный в моральном отношении тип.
14. «св. Сергий» — преподобный Сергий Радонежский, великий русский
    святой (ок. 1321—1391), основатель и игумен Троице-Сер- гиева
    монастыря. Активно поддерживал объединительную и
    нацио­нально-освободительную политику князя
    Дмитрия Донского.
15. Фатум — судьба, рок, неизбежность.
16. «два естества» — Божеское и человеческое...
17. «Гераклитов ток» —имеется в виду утверждение «всё течёт, всё
    изменяется», представляющее собой популярное изложение
    одного из принципов философии Гераклита (ок. 544 —ок. 483 до
    н.э.) — древнегреческого философа.
18. «лествица» —лестница.
19. Соловьев В.С. (1853—1900) —русский философ, богослов, публицист,
    поэт.

