---
layout: post
title: "Складаныя формы дзеяслова"
author: "Адам Паўлюкавец"
---


## 15. Складаныя формы дзеяслова

15.1. У эсперанта, як і ва ўсіх заходнееўрапейскіх мовах, вельмі шырока
выкарыстоўваюцца складаныя формы дзеясловаў для больш дакладнага
вызначэння часу аднаго дзеяння ў суадносінах да другога.
Складаныя формы дзеяслова ўтвараюцца пры дапамозе
дзеепрыметнікаў і дапаможнага дзеяслова *esti *ў
адпаведным часе. Выкарыстанне складаных форм дзеяслова для
паказу часу ў эсперанта вельмі лагічнае і не стварае дадатковых
цяжкасцей пры вывучэнні мовы. Гэта бачна з ніжэй пададзеных
прыкладаў:

1. La patro venas kaj vidas, ke la filo estas leganta la libron. —
Бацька прыходзіць і бачыць (менавіта ў гэты момант), што сын чытае
кнігу.

2. La patro venas kaj vidas, ke la filo estas leginta la libron. —
Бацька прыходзіць і бачыць, што сын (толькі што) чытаў кнігу (чытаў
перад прыходам бацькі).

3. La patro venas kaj vidas, ke la filo estas legonta la libron. —
Бацька прыходзіць і бачыць, што сын толькі збіраецца чытаць кнігу.

4. *La patro venis kaj ekvidis, ke la filo estis leganta la libron*. —
*Бацька прыйшоў і ўбачыў, што сын чытаў* (менавіта ў час прыходу бацькі)
*кнігу.*

5. La patro venis kaj ekvidis, ke la filo estis leginta la libron. —
Бацька прыйшоў і ўбачыў, што сын чытаў (перад яго прыходам) кнігу.

6. La patro venis kaj ekvidis, ke la filo estis legonta la libron. —
Бацька прыйшоў і ўбачыў, што сын толькі збіраўся чытаць кнігу.

7.* Kiam vi venos, vi ekvidos*, *ke li estos leganta la libron*. —
*Калі ты прыйдзеш, то ўбачыш, што ён будзе* (менавіта ў гэты час)
*чытаць кнігу.*

8. Kiam ci venos, ci ekvidos, ke li estos leginta la libron. — Калі ты
прыйдзеш, ты ўбачыш, што ён прачытае (або: будзе чытаўшым) кнігу.

9. Kiam vi venos, ci ekvidos, ke li estos legonta la libron. — Калі ты
прыйдзеш, ты ўбачыш, што ён толькі будзе збірацца чытаць кнігу.

10. *Se mi havus ĉi tiun libron, mi nun estus leganta ĝin*. — *Калі б я
меў гэту кнігу, я б яе зараз чытаў.*

11. *Se mi havus ĉi tiun libron*, *mi ĝin jam estus leginta*. — *Калі б
я меў гэту кнігу, я б яе ўжо прачытаў.*

12. Se vi donus ĉi tiun libron al mi, mi ĝin volonte estus legonta. —
Калі б ты даў мне гэту кнігу, я б яе ахвотна прачытаў (у будучым).

13. Mi deziras, ke vi estu leganta nun ĉi tiun libron! — Я хачу, каб
ты зараз чытаў гэту кнігу!

14. Mi deziris, ke vi jam estu leginta ĉi tiun libron. — Я хацеў, каб
ты ўжо прачытаў гэту кнігу.

15. Mi deziras, ke vi nepre estu legonta ĉi tiun libron! — Я хачу, каб
ты абавязкова прачытаў (у будучым) гэту кнігу!

15.2. У эсперанта пасля шэрагу дзеясловаў (напрыклад, *vidi* — *бачыць,
aŭdi* — *чуць, ŝajni* — *здавацца, kredi* — *верыць* і інш.) можа быць
выкарыстаны інфінітыў замест даданага сказа. У гэтых выпадках можа
ўжывацца складаная форма інфінітыва:

1. *Mi vidas, ke li legas. Mi vidas, ke li estas leganta. Mi vidas lin
legi. Mi vidas lin esti leganta*. — *Я* *бачу, што ён чытае.*

2. Mi vidas, ke li estas leginta. Mi vidas lin esti leginta. — Я бачу,
што ён чытаў.

3. Mi vidas, ke li estas legonta. Mi vidas lin esti legonta. — Я бачу,
што ён будзе чытаць.

15.3. У эсперанта дапускаюцца таксама выпадкі, калі дапаможны дзеяслоў
*esti* можа быць выкарыстаны ў іншым часе, чым іншыя дзеясловы ў сказе
ці ў сэнсавай групе сказаў:

1. Mi vidas, ke li estis leganta la libron. — Я бачу, што ён чытаў (але
не дачытаў) кнігу.

2. Mi vidas ke li estis legonta la libron. — Я бачу, што ён збіраўся
чытаць кнігу.

3. Mi vidas, ke li estos leganta la libron. — Я бачу, што ён будзе
чытаць кнігу.

4. Mi vidas, ke li estos leginta la libron. — Я бачу, што ён прачытае
кнігу.

15.4. Вышэй пададзеныя прыклады паказваюць магчымасці эсперанта выражаць
розныя адценні думкі, аднак злоўжываць пры выкарыстанні складаных формаў
часу дзеясловаў не варта, тым больш што ў гутарковай мове час дзеяння
звычайна ўдакладняецца рознымі дапаможнымі словамі.

15.5. Часцей у мове эсперанта, як у гутарковай, так і ў літаратурнай,
выкарыстоўваюцца складаныя формы дзеяслова ў пасіўных канструкцыях,
якія адпавядаюць беларускім дзеясловам залежнага стану. Утвараюцца
гэтыя канструкцыі пры дапамозе дзеяслова *esti* і пасіўнага
дзеепрыметніка (дзеепрыметніка залежнага стану):

1. La domo estas konstruata. — Дом будуецца.

2. La domo estas konstruita. — Дом пабудаваны.

3. La domo estas konstruota. — Дом будзе пабудаваны.

4. *Hieraŭ la domo estis konstruata*. — *Учора дом будаваўся.*

5. *Oni diris al mi, ke la domo estis konstruita*. — *Мне сказалі, што
дом пабудаваны* (да таго, як мне сказалі).

6. Oni diris al mi, ke la domo estis konstruota. — Мне сказалі, што дом
будзе будавацца (але яшчэ не пачалі).

7. Morgaŭ la domo estos konstruata. — Заўтра дом будуць будаваць.

8. Morgaŭ la domo estos konstruita. — Заўтра дом будзе пабудаваны.

9. Morgaŭ la domo estos konstruota. — Заўтра будуць пачынаць (будуць
збірацца) будаваць дом.

10. *Se ni havus la monon, la domo estus konstruata*. — *Калі б мы мелі
грошы, дом будаваўся б.*

11. *Se ni havus la monon, la domo estus konstruita*. — *Калі б мы мелі
грошы, дом быў бы пабудаваны.*

12. Se ni havus la monon, la domo estus konstruota. — Калі б мы мелі
грошы, можна было б пачынаць будаваць дом.

13. Mi volas, ke la domo estu konstruata. — Я хачу, каб дом будаваўся.

14. Mi volas, ke la domo estu konstruita. — Я хачу, каб дом быў
пабудаваны.

15. Mi volas, ke la domo estu konstruota. — Я хачу, каб дом
(калі-небудзь у будучым) пабудавалі.

15.6. У пасіўных канструкцыях могуць выкарыстоўвацца толькі пераходныя
дзеясловы.
