---
layout: post
title: Л.Н. Толстой
---

#### **ИЗ РАЗМЫШЛЕНИЙ ОБ ИСТОРИИ**

##### **I**

Предмет истории есть жизнь народов и человечества. Непосред­ственно
уловить и обнять — словом, описать жизнь не только чело­вечества,
но одного народа, представляется невозможным.

Все древние историки употребляли один и тот же прием для того, чтобы
описать и уловить кажущуюся неуловимой жизнь народа. Они описывали
деятельность единичных людей, правящих народом; и эта деятельность
выражала для них деятельность всего народа.

На вопросы о том, каким образом единичные люди заставляли действовать
народы по своей воле и чем управлялась сама воля этих людей, древние
отвечали: на первый вопрос — признанием воли божества, подчинявшей
народы воле одного избранного человека; и па второй
вопрос—признанием того же божества, направлявшего эту
волю избранного к предназначенной цели.

Для древних вопросы эти разрешались верою в непосредствен­ное участие
божества в делах человечества.

Новая история в теории своей отвергла оба эти положения.

Казалось бы, что, отвергнув верования древних о подчинении людей
божеству и об определенной цели, к которой ведутся народы, новая
история должна бы была изучать не проявления власти, а причины,
образующие ее. Но новая история не сделала этого. Отвергнув в
теории воззрения древних, она следует им на практике.

Вместо людей, одаренных божественной властью и непосредст­венно
руководимых волею божества, новая история поставила или героев,
одаренных необыкновенными, нечеловеческими способно­стями, или просто
людей самых разнообразных свойств, от монар­хов до журналистов,
руководящих массами. Вместо прежних, угодных божеству целей
народов: иудейского, греческого, римского, которые древним
представлялись целями движения человечества, новая история
поставила свои цели — блага французского, герман­ского,
английского и, в самом высшем своем отвлечении, цели блага
цивилизации всего человечества, под которым разумеются обыкновенно
народы, занимающие маленький северо-западный уголок большого
материка<sup>1</sup>.

Новая история отвергла верования древних, не поставив на место их нового
воззрения, и логика положения заставила истори­ков, мнимо отвергших
божественную власть царей и фатум<sup>2</sup> древ­них, прийти
другим путем к тому же самому — к признанию того, что: 1) народы
руководятся единичными людьми и 2) что сущест­вует известная цель, к
которой движутся народы и человечество.

Во всех сочинениях новейших историков от Гиббона<sup>3</sup> до
Бокля<sup>4</sup>, несмотря на их кажущееся разногласие и на
кажущуюся новизну их воззрений, лежат в основе эти два старые
неизбежные положения.

Во-первых, историк описывает деятельность отдельных лиц, по его мнению,
руководивших человечеством (один считает таковыми одних монархов,
полководцев, министров; другой —кроме монар­хов и ораторов —
ученых-реформаторов, философов и поэтов). Во- вторых, цель, к
которой ведется человечество, известна историку (для одного цель
эта есть величие римского, испанского, француз­ского государств; для
другого — это свобода, равенство, известного рода цивилизация
маленького уголка мира, называемого Европою).

В 1789 году поднимается брожение в Париже; оно растет, разливается и
выражается движением народов с запада на восток. Несколько раз
движение это направляется на восток, приходит в столкновение с
противодвижением с востока на запад; в 12-м году оно доходит до
своего крайнего предела — Москвы, и, с замечатель­ной симметрией,
совершается противодвижение с востока на запад, точно так же, как и в
первом движении, увлекая за собой серединные народы. Обратное движение
доходит до точки исхода движения на западе до Парижа и затихает.

В этот двадцатилетний период времени огромное количество полей не
паханы; дома сожжены; торговля переменяет направление; миллионы
людей беднеют, богатеют, переселяются, и миллионы людей-христиан,
исповедующих закон любви ближнего, убивают друг друга.

Что такое все это значит? Отчего произошло это? Что заставля­ло этих
людей сжигать дома и убивать себе подобных? Какие были причины этих
событий? Какая сила заставила людей поступать таким образом? Вот
невольные, простодушные и самые законные вопросы, которые
предлагает себе человечество, натыкаясь на па­мятники и предания
прошедшего периода движения.

За разрешением этих вопросов здравый смысл человечества обращается к
науке истории, имеющей целью самопознание наро­дов и человечества.

Ежели бы история удержала воззрение древних, она бы сказала: божество, в
награду или в наказание своему народу, дало Наполеону власть и
руководило его волей для достижения своих божественных целей.
И ответ был бы полный и ясный. Можно было веровать или не веровать в
божественное значение Наполеона; но для верующего в него, во всей
истории этого времени, все бы было понятно и не могло бы быть ни
одного противоречия.

Но новая история не может отвечать таким образом. Наука не признает
воззрения древних на непосредственное участие божества в делах
человечества, и потому она должна дать другие ответы.

Новая история, отвечая на эти вопросы, говорит: вы хотите знать, что
значит это движение, отчего оно произошло и какая сила произвела эти
события? Слушайте:

«Людовик XIV был очень гордый и самонадеянный человек; у него были
такие-то любовницы и такие-то министры, и он дурно управлял
Францией. Наследники Людовика тоже были слабые люди и тоже дурно
управляли Францией. И у них были такие-то любимцы и такие-то любовницы.
Притом некоторые люди писали в это время книжки. В конце XVIII столетия
в Париже собралось десятка два людей, которые стали говорить о том, что
все люди равны и свободны. От этого во всей Франции люди стали резать и
топить друг друга. Люди эти убили короля и еще многих. В это же время во
Франции был гениальный человек —Наполеон. Он везде всех побеждал, то
есть убивал много людей, потому что он был очень гениален. И он
поехал убивать для чего-то африканцев, и так хорошо их убивал и был
такой хитрый и умный, что, приехав во Францию, велел всем себе
повиноваться. И все повиновались ему. Сделавшись императором,
он опять пошел убивать народ в Италии, Австрии и Пруссии. И там много
убил. В России же был император Александр, который решился
восстановить порядок в Европе и потому воевал с Наполеоном.
Но в 7-м году он вдруг подружился с ним, а в 11-м опять поссорился, и
опять они стали убивать много народа. И Наполеон привел шестьсот тысяч
человек в Россию и завоевал Москву; а потом он вдруг убежал из Москвы, и
тогда император Александр с помощью советов Штейна и других соеди­нил
Европу для ополчения против нарушителя ее спокойствия. Все союзники
Наполеона сделались вдруг его врагами; и это ополчение пошло против
собравшего новые силы Наполеона. Союзники побе­дили Наполеона,
вступили в Париж, заставили Наполеона отречься от престола и
сослали его на остров Эльба, не лишая его сана императора и
оказывая ему всякое уважение, несмотря на то, что пять лет тому
назад и год после этого все его считали разбойником вне закона. А
царствовать стал Людовик XVIII, над которым до тех пор и французы
и союзники только смеялись. Наполеон же, проли­вая слезы перед старой
гвардией, отрекся от престола и поехал в изгнание. Потом искусные
государственные люди и дипломаты (в особенности Талейран, успевший
сесть прежде другого на известное кресло и тем увеличивший границы
Франции) разговаривали в Вене и этим разговором делали народы
счастливыми или несчаст­ными. Вдруг дипломаты и монархи чуть было
не поссорились; они уже готовы были опять велеть своим войскам убивать
друг друга; но в это время Наполеон с батальоном приехал во Францию, и
французы, ненавидевшие его, тотчас же все ему покорились. Но союзные
монархи за это рассердились и пошли опять воевать с французами. И
гениального Наполеона победили и повезли на остров Елена, вдруг
признав его разбойником. И там изгнанник, разлученный с милыми
сердцу и с любимой им Францией, умирал на скале медленной смертью и
передал свои великие деяния потом­ству. А в Европе произошла реакция, и
все государи стали опять обижать свои народы».

Напрасно подумали бы, что это есть насмешка; карикатура исторических
описаний. Напротив, это есть самое мягкое выраже­ние тех
противоречивых и не отвечающих на вопросы ответов, которые
дает вся история, от составителей мемуаров и историй отдельных
государств до общих историй и нового рода историй культуры того
времени.

Странность и комизм этих ответов вытекают из того, что новая история
подобна глухому человеку, отвечающему на вопросы, кото­рых никто ему
не делает.

Если цель истории есть описание движения человечества и народов, то
первый вопрос, без ответа на который все остальное
непонятно,—следующий: какая сила движет народами? На
этот вопрос новая история озабоченно рассказывает или то, что
Наполе­он был очень гениален, или то, что Людовик XIV был очень
горд, или еще то, что такие-то писатели написали такие-то книжки.

Все это очень может быть, и человечество готово на это согла­ситься; но
оно не об этом спрашивает. Все это могло бы быть интересно, если бы мы
признавали божественную власть, основан­ную на самой себе и всегда
одинаковую, управляющую своими народами через Наполеонов, Людовиков
и писателей; но власти этой мы не признаем, и потому, прежде чем
говорить о Наполеонах, Людовиках и писателях, надо показать
существующую связь между этими лицами и движением народов.

Если вместо божественной власти стала другая сила, то надо объяснить, в
чем состоит эта новая сила, ибо именно в этой-то силе и заключается
весь интерес истории.

История как будто предполагает, что сила эта сама собой разумеется и
всем известна. Но, несмотря на все желание признать эту новую силу
известною, тот, кто прочтет очень много историче­ских сочинений,
невольно усомнится в том, чтобы новая сила эта, различно
понимаемая самими историками, была всем совершенно известна.

#### **II**

Какая сила движет народами?

Частные историки биографические и историки отдельных наро­дов понимают
эту силу, как власть, присущую героям и владыкам. По их описаниям,
события производятся исключительно волей Наполеонов, Александров или
вообще тех лиц, которые описывает частный историк. Ответы, даваемые
этого рода историками на вопрос о той силе, которая движет
событиями, удовлетворительны, но только до тех пор, пока
существует один историк по каждому событию. Но как скоро историки
различных национальностей и воззрений начинают описывать одно и то же
событие, то ответы, ими даваемые, тотчас же теряют весь смысл, ибо
сила эта понима­ется каждым из них не только различно, но часто
совершенно противоположно. Один историк утверждает, что событие
произведе­но властью Наполеона; другой утверждает, что оно
произведено властью Александра; третий — что властью
какого-нибудь третьего лица. Кроме того, историки этого рода
противоречат один другому даже и в объяснениях той силы, на которой
основана власть одного и того же лица. \<...\> Бонапартист говорит, что
власть Наполеона была основана на его добродетели и гениальности,
\<...\> республи­канец говорит, что она была основана на его
мошенничестве и на обмане народа. Так что историки этого
рода, взаимно уничтожая положения друг друга, тем самым уничтожают
понятие о силе, производящей события, и не дают никакого ответа на
существен­ный вопрос истории.

Общие историки, имеющие дело со всеми народами, как будто признают
несправедливость воззрения частных историков на силу, производящую
события. Они не признают этой силы как власть, присущую героям и
владыкам, а признают ее результатом разнооб­разно направленных
многих сил. Описывая войну или покорение народа, общий историк
отыскивает причину события не во власти одного лица, но во
взаимодействии друг на друга многих лиц, связанных с событием.

По этому воззрению власть исторических лиц, представляясь произведением
многих сил, казалось бы, не может уже быть рас­сматриваема как сила,
сама по себе производящая события. Между тем общие историки в большей
части случаев употребляют понятие о власти опять как силу, саму в себе
производящую события и относящуюся к ним как причина. По их изложению,
то историче­ское лицо есть произведение своего времени, и власть его
есть только произведение различных сил; то власть его есть сила,
производящая события. \<...\>

#### **III**

Идет паровоз. Спрашивается, отчего он движется? Мужик гово­рит: это черт
движет его. Другой говорит, что паровоз идет оттого, что в нем движутся
колеса. Третий утверждает, что причина движе­ния заключается в дыме,
относимом ветром.

Мужик неопровержим. Для того чтобы его опровергнуть, надо, чтобы
кто-нибудь доказал ему, что нет черта, или чтобы другой мужик
объяснил, что не черт, а немец движет паровоз. Только тогда из
противоречий они увидят, что они оба не правы. Но тот, который
говорит, что причина есть движение колес, сам себя опровергает, ибо,
если он вступил на почву анализа, он должен идти дальше и дальше: он
должен объяснить причину движения колес. И до тех пор, пока он не
придет к последней причине движения паровоза, к сжатому в паровике
пару, он не будет иметь права остановиться в отыскивании причины. Тот
же, который объяснял движение паро­воза относимым назад дымом, заметив,
что объяснение о колесах не дает причины, взял первый попавшийся
признак и, со своей стороны, выдал его за причину.

Единственное понятие, которое может объяснить движение па­ровоза, есть
понятие силы, равной видимому движению.

Единственное понятие, посредством которого может быть объ­яснено
движение народов, есть понятие силы, равной всему движе­нию
народов.

Между тем под понятием этим разумеются различными исто­риками совершенно
различные и все не равные видимому движе­нию силы. Одни видят в нем
силу, непосредственно присущую героям,— как мужик черта в паровозе;
другие —силу производную из других некоторых сил,— как движение колес;
третьи — умствен­ное влияние,— как относимый дым.

До тех пор, пока пишутся истории отдельных лиц,— будь они Кесари,
Александры или Лютеры и Вольтеры, в не история всех, без одного
исключения всех людей, принимающих участие в собы­тии,— нет никакой
возможности описать движение человечества без понятия о силе,
заставляющей людей направлять свою деятель­ность к одной цели. И
единственное известное историкам такое понятие есть власть. \<...\>

#### **IV**

Отрешившись от воззрения древних на божественное подчине­ние воли народа
одному избранному и на подчинение этой воли божеству, история не может
сделать ни одного шага без противоре­чия, не выбрав одного из двух:
или возвратиться к прежнему верованию в непосредственное участие
божества в делах человечест­ва, или определенно объяснить значение
той силы, производящей исторические события, которая называется
властью.

Возвратиться к первому невозможно: верованье разрушено, и потому
необходимо объяснить значение власти.

Наполеон приказал собрать войска и идти на войну. Представ­ление это до
такой степени нам привычно, до такой степени мы сжились с этим
взглядом, что вопрос о том, почему шестьсот тысяч человек идут
на войну, когда Наполеон сказал такие-то слова, кажется нам
бессмысленным. Он имел власть, и потому было исполнено то,
что он велел.

Ответ этот совершенно удовлетворителен, если мы верим, что власть дана
была ему от бога. Но как скоро мы не признаем этого, необходимо
определить, что такое эта власть одного человека над другими.

Власть эта не может быть той непосредственной властью физи­ческого
преобладания сильного существа над слабым, преобла­дания,
основанного на приложении или угрозе приложения физической
силы,— как власть Геркулеса; она не может быть тоже основана на
преобладании нравственной силы, как то, в простоте душевной, думают
некоторые историки, говоря, что исторические деятели суть герои, то есть
люди, одаренные особенной силой души и ума и называемой гениальностью.
Власть эта не может быть основана на преобладании нравственной силы,
ибо, не говоря о людях-героях, как Наполеоны, о нравственных
достоинствах кото­рых мнения весьма разноречивы, история
показывает нам, что ни Людовики XI-е, ни Меттернихи, управлявшие
миллионами людей, не имели никаких особенных свойств силы душевной, а,
напротив, были по большей части нравственно слабее каждого из миллионов
людей, которыми они управляли.

Если источник власти лежит не в физических и не в нравствен­ных
свойствах лица, ею обладающего, то очевидно, что источник этой
власти должен находиться вне лица —в тех отношениях к массам, в которых
находится лицо, обладающее властью.

Так точно и понимает власть наука о праве... \<...\>

Власть есть совокупность воль масс, перенесенная выраженным или
молчаливым согласием на избранных массами правителей.

В области науки права, составленной из рассуждений о том, как бы надо
было устроить государство и власть, если бы можно было все это
устроить, все это очень ясно, но в приложении к истории это
определение власти требует разъяснений.

Наука права рассматривает государство и власть, как древние
рассматривали огонь, как что-то абсолютно существующее. Для
истории же государство и власть суть только явления, точно так же, как
для физики нашего времени огонь есть не стихия, а явление.

От этого-то основного различия воззрения истории и науки права
происходит то, что наука нрава может рассказать подробно о
том, как, по ее мнению, надо бы устроить власть и что такое есть
власть, неподвижно существующая вне времени; но на вопросы
исторические о значении видоизменяющейся во времени власти она
не может ответить ничего.

Если власть есть перенесенная на правителя совокупность воль, то Пугачев
есть ли представитель воль масс? Если не есть, то почему Наполеон I есть
представитель? Почему Наполеон III, когда его поймали в Булони, был
преступник, а потом были преступники те, которых он поймал?

При дворцовых революциях, в которых участвуют иногда два- три человека,
переносится ли тоже воля масс на новое лицо? При международных
отношениях переносится ли воля масс народа на своего
завоевателя? ...

На эти вопросы можно отвечать трояко:

1)  признать, что воля масс всегда безусловно передается тому или тем
    правителям, которых они избрали, и что поэтому всякое
    возникновение новой власти, всякая борьба против раз
    переданной власти должна быть рассматриваема только как
    нарушение настоя­щей власти;
2)  признать, что воля масс переносится на правителей условно под
    определенными и известными условиями, и показать, что все
    стеснения, столкновения и даже уничтожения власти происходят от
    несоблюдения правителями тех условий, под которыми им переда­на
    власть;
3)  признать, что воля масс переносится на правителей условно, но под
    условиями неизвестными, неопределенными, и что возник­новение
    многих властей, борьба их и падение происходят только от
    большего или меньшего исполнения правителями тех неизвестных
    условий, на которых переносятся воли масс с одних лиц на другие.

Так трояко и объясняют историки отношения масс к правите­лям.

**У**

Жизнь народов не вмещается в жизнь нескольких людей, ибо связь между
этими несколькими людьми и народами не найдена. Теория о том, что
связь эта основана на перенесении совокупности воль на исторические
лица, есть гипотеза, не подтверждаемая опытом истории. \<...\>

Теория эта кажется неопровержимой именно потому, что акт перенесения
воль народа не может быть проверен, так как он никогда не
существовал.

Какое бы ни совершилось событие, кто бы ни стал во главе события, теория
всегда может сказать, что такое лицо стало во главе события, потому что
совокупность воль была перенесена на него.

Ответы, даваемые этой теорией на исторические вопросы, подо­бны ответам
человека, который, глядя на двигающееся стадо и не принимая во внимание
ни различной доброты пастбища в разных местах поля, ни погони пастуха,
судил бы о причинах того или другого направления стада по тому, какое
животное идет впереди стада.

«Стадо идет по этому направлению потому, что впереди идущее животное
ведет его, и совокупность воль всех остальных животных перенесена на
этого правителя стада». Так отвечает первый разряд историков, признающих
безусловную передачу власти.

«Ежели животные, идущие во главе стада, переменяются, то это происходит
оттого, что совокупность воль всех животных перено­сится с одного
правителя на другого, смотря по тому, ведет ли это животное по
тому направлению, которое избрало все стадо». Так отвечают историки,
признающие, что совокупность воль масс пере­носится на правителей под
условиями, которые они считают изве­стными. (При таком приеме
наблюдения весьма часто бывает, что наблюдатель, соображаясь с
избранным им направлением, считает вожаками тех, которые по случаю
перемены направления масс не суть уже передовые, а боковые, а иногда
задние.)

«Если беспрестанно переменяются стоящие во главе животные и беспрестанно
переменяются направления всего стада, то это проис­ходит оттого, что для
достижения того направления, которое нам известно, животные передают
свои воли тем животным, которые нам заметны, и для того, чтобы
изучать движение стада, надо наблюдать всех заметных нам животных,
идущих со всех сторон стада». Так говорят историки третьего разряда,
признающие выра­жениями своего времени все исторические лица, от
монархов до журналистов.

Теория перенесения воль масс на исторические лица есть только перифраза
—только выражение другими словами слов вопроса.

— Какая причина исторических событий? — Власть.—Что есть власть? —
Власть есть совокупность воль, перенесенных на одно лицо — При
каких условиях переносятся воли масс на одно лицо? — При условиях
выражения лицом воли всех людей. То есть власть есть власть. То есть
власть есть слово, значение которого нам непонятно.

Если бы область человеческого знания ограничивалась одним отвлеченным
мышлением, то, подвергнув критике то объяснение власти, которое дает
наука, человечество пришло бы к заключению, что власть есть только
слово и в действительности не существует. Но для познавания
явлений, кроме отвлеченного мышления, чело­век имеет орудие
опыта, на котором он поверяет результаты мыш­ления. И опыт говорит,
что власть не есть слово, но действительно существующее явление. \<...\>

(Однако.— *Сост.).* не допуская божественного участия в делах
человечества, мы не можем принимать власть за причину
событий.

Власть, с точки зрения опыта, есть только зависимость, сущест­вующая
между выражением воли лица и исполнением этой воли другими людьми.

Для того чтобы объяснить себе условия этой зависимости, мы должны
восстановить прежде всего понятие выражения воли, отно­ся его к
человеку, а не к божеству.

Ежели божество отдает приказание, выражает свою волю, как то нам
показывает история древних, то выражение этой воли не зависит от
времени и ничем не вызвано, так как божество ничем не связано с
событием. Но, говоря о приказаниях —выражении воли людей,
действующих во времени и связанных между собой, мы, для того
чтобы объяснить себе связь приказаний с событиями, должны
восстановить: 1) условие всего совершающегося: непрерывность
движения во времени как событий, так и приказывающего лица; 2) условие
необходимой связи, в которой находится приказывающее лицо к тем людям,
которые исполняют его приказание.

#### **VI**

\<...\> Восстанавливая первое упущенное условие — условие вре­мени, мы
увидим, что ни одно приказание не может быть исполне­но без того,
чтобы не было предшествовавшего приказания, делающего возможным
исполнение последнего.

Никогда ни одно приказание не появляется самопроизвольно и не включает в
себя целого ряда событий; но каждое приказание вытекает из другого и
никогда не относится к целому ряду событий, а всегда только к одному
моменту события.

Когда мы говорим, например, что Наполеон приказал войскам идти на войну,
мы соединяем в одно одновременно выраженное приказание ряд
последовательных приказаний, зависевших друг от друга.
Наполеон не мог приказать поход на Россию и никогда не приказывал
его. Он приказал нынче написать такие-то бумаги в Вену, в Берлин и в
Петербург; завтра — такие-то декреты и приказы по армии, флоту и
интендантству и т.д., и т.п., миллионы приказа­ний, из которых
составился ряд приказаний, соответствующих ряду событий, приведших
французские войска в Россию.

Если Наполеон во все свое царствование отдает приказания об экспедиции в
Англию, ни на одно из своих предприятий не тратит столько усилий и
времени и, несмотря на то, во все свое царствова­ние даже ни разу
не пытается исполнить своего намерения, а делает экспедицию в Россию, с
которой он, по неоднократно высказывае­мому убеждению, считает выгодным
быть в союзе, то это происхо­дит оттого, что первые приказания не
соответствовали, а вторые соответствовали ряду событий.

Для того, чтобы приказание было наверное исполнено, надо, чтобы человек
выразил такое приказание, которое могло бы быть исполнено. Знать же то,
что может и что не может быть исполнено, невозможно не только для
наполеоновского похода на Россию, где принимают участие миллионы,
но и для самого несложного собы­тия, ибо для исполнения того и другого
всегда могут встретиться миллионы препятствий. Всякое исполненное
приказание есть всег­да одно из огромного количества неисполненных.
Все невозможные приказания не связываются с событием и не бывают
исполнены. Только те, которые возможны, связываются в
последовательные ряды приказаний, соответствующие рядом
событий, и бывают исполнены.

Ложное представление наше о том, что предшествующее собы­тию приказание
есть причина события, происходит оттого, что когда событие совершилось
и те одни из тысячи приказаний, которые связались с событиями,
исполнились, то мы забываем о тех, которые не были, потому что
не могли быть исполнены. \<...\>

Мы говорим: Наполеон захотел и сделал поход в Россию. В действительности
же мы никогда не найдем во всей деятельности Наполеона ничего подобного
выражению этой воли, а увидим ряды приказаний или выражений его воли,
самым разнообразным и неопределенным образом направленных. Из
бесчисленного ряда неисполненных наполеоновских приказаний
составился ряд испол­ненных приказаний для похода 12-го года не
потому, чтобы прика­зания эти чем-нибудь отличались от других,
неисполненных приказаний совпал с рядом событий, приведших
французские войска в Россию \<...\>

Так что, рассматривая во времени отношение приказаний к событиям, мы
найдем, что приказание ни в коем случае не может быть причиной
события, а что между тем и другим существует известная
определенная зависимость.

Для того чтобы понять, в чем состоит эта зависимость, необ­ходимо
восстановить другое упущенное условие всякого прика-

зания, исходящего не от божества, а от человека, и состоящее в том, что
сам приказывающий человек участвует в событии.

Это-то отношение приказывающего к тем, кому он приказывает, и есть
именно то, что называется властью. Отношение это состоит в
следующем:

Для общей деятельности люди складываются всегда в известные соединения,
в которых, несмотря на различие цели, поставленной для совокупного
действия, отношение между людьми, участву­ющими в действии, всегда
бывает одинаковое.

Складываясь в эти соединения, люди всегда становятся между собой в такое
отношение, что наибольшее количество людей принимают наибольшее прямое
участие и наименьшее количество людей — наименьшее прямое участие в
том совокупном действии, для которого они складываются. \<...\>

... Чем непосредственнее люди участвуют в совершении действия, тем менее
они могут приказывать и тем их большее число; и \<...\> чем меньше то
прямое участие, которое люди принимают в самом действии, тем они
больше приказывают и тем число их меньше \<...\>

#### **VII**

Когда совершается какое-нибудь событие, люди выражают свои мнения,
желания о событии, и так как событие вытекает из сово­купного
действия многих людей, то одно из выраженных мнений или желаний
непременно исполняется, хотя бы приблизительно. Когда одно из
выраженных мнений исполнено, мнение это связы­вается с событием,
как предшествовавшее ему приказание.

Люди тащат бревно. Каждый высказывает свое мнение о том, как и куда
тащить. Люди вытаскивают бревно, и оказывается, что это сделано
так, как сказал один из них. Он приказал. Вот приказа­ние и власть в
своем первобытном виде.

Тот, кто больше работал руками, мог меньше обдумывать то, что он делал,
и соображать то, что может выйти из общей деятельности, и приказывать.
Тот, кто больше приказывал, вследствие своей деятельности словами,
очевидно, мог меньше действовать руками. При большем сборище людей,
направляющих деятельность на одну цель, еще резче отделяется разряд
людей, которые тем менее принимают прямое участие в общей
деятельности, чем более дея­тельность их направлена на
приказывание.

Человек, когда он действует один, всегда носит сам в себе известный ряд
соображений, руководивших, как ему кажется, его прошедшей
деятельностью, служащих для него оправданием его настоящей
деятельности и руководящих его в предположении о будущих его поступках.

Точно то же делают сборища людей, предоставляя тем, которые не участвуют
в действии, придумывать соображения, оправдания и предположения об их
совокупной деятельности.

По известным или неизвестным нам причинам французы начи­нают топить и
резать друг друга. И соответственно событию ему сопутствует его
оправдание в выраженных волях людей о том, что это необходимо для
блага Франции, для свободы, для равенства. Люди перестают резать друг
друга, и событию этому сопутствует оправдание необходимости единства
власти, отпора Европе и т.д. Люди идут с запада на восток, убивая себе
подобных, и событию этому сопутствуют слова о славе Франции, низости
Англии и тд. История показывает нам, что эти оправданные события не
имеют никакого общего смысла, противоречат сами себе, как убийство
человека, вследствие признания его прав, и убийство миллионов в
России для унижения Англии. Но оправдания эти в современном смысле
имеют необходимое значение.

Оправдания эти снимают нравственную ответственность с лю­дей,
производящих событий. Временные цели эти подобны щеткам,
идущим для очищения пути по рельсам впереди поезда: они очищают
путь нравственной ответственности людей. Без этих оп­равданий не мог
бы быть объяснен самый простой вопрос, пред­ставляющийся при
рассмотрении каждого события: каким образом миллионы людей
совершают совокупные преступления, войны, убийства и т.д.?

При настоящих, усложненных формах государственной и обще­ственной жизни
в Европе возможно ли придумать какое бы то ни было событие, которое бы
не было предписано, указано, приказано государями, министрами,
парламентами, газетами? Есть ли какое- нибудь совокупное
действие, которое не нашло бы себе оправдания в государственном
единстве, в национальности, в равновесии Евро­пы, в цивилизации? Так
что всякое совершившееся событие неиз­бежно совпадает с каким-нибудь
выраженным желанием и, получая себе оправдание, представляется как
произведение воли одного или нескольких людей.

Куда бы ни направился движущийся корабль, впереди его всегда будет видна
струя рассекаемых им волн. Для людей, находящихся на корабле, движение
этой струи будет единственно заметное дви­жение.

Только следя вблизи, момент за моментом, за движением этой струи и
сравнивая это движение с движением корабля, мы убедим­ся, что
каждый момент движения струи определяется движением корабля и что
нас ввело в заблуждение то, что мы сами незаметно движемся.

То же самое мы увидим, следя момент за моментом за движе­нием
исторических лиц (то есть восстанавливая необходимое усло­вие
всего совершающегося — условие непрерывности движения во времени) и не
упуская из виду необходимой связи исторических лиц с массами.

Когда корабль идет по одному направлению, то впереди его находится одна
и та же струя; когда он часто переменяет направле­ние, то часто
переменяются и бегущие впереди его струи. Но куда бы он ни
повернулся, везде будет струя, предшествующая его движению.

Что бы ни совершилось, всегда окажется, что это самое было предвидено и
приказано. Куда бы ни направлялся корабль, струя, не руководя, не
усиливая его движения, бурлит впереди его и будет издали
представляться нам не только произвольно движущейся, но и
руководящей движением корабля.

Рассматривая только те выражения воли исторических лиц, которые
отнеслись к событиям как приказания, историки полагали, что
события находятся в зависимости от приказаний. Рассматривая же самые
события и ту связь с массами, в которой находятся исторические лица, мы
нашли, что исторические лица и их прика­зания находятся в зависимости
от события. Несомненным доказа­тельством этого вывода служит то, что,
сколько бы ни было приказаний, событие не совершится, если на это нет
других причин; но как скоро совершится событие — какое бы то ни
было,—то из числа всех беспрерывно выражаемых воль различных лиц
найдутся такие, которые по смыслу и по времени отнесутся к событию как
приказания.

Придя к этому заключению, мы можем прямо и положительно ответить на те
два существенных вопроса истории:

1)  Что есть власть?
2)  Какая сила производит движение народов?

<!-- end list -->

1)  Власть есть такое отношение известного лица к другим лицам, в
    котором лицо это тем менее принимает участие в дейст­вии, чем
    более оно выражает мнения, предположения и оправдания совершающегося
    совокупного действия.
2)  Движение народов производит не власть, не умственная деятельность,
    даже не соединение того и другого, как то думали историки, но
    деятельность всех людей, принимающих участие в событии и
    соединяющихся всегда так, что те, которые принимают
    наибольшее прямое участие в событии, принимают на себя
    наи­меньшую ответственность; и наоборот.

В нравственном отношении причиною события представляется власть; в
физическом отношении —те, которые подчиняются вла­сти. Но так как
нравственная деятельность немыслима без физиче­ской, то причина события
находится ни в той, ни в другой, а в соединении обеих.

Или, другими словами, к явлению, которое мы рассматриваем, понятие
причины неприложимо.

В последнем анализе мы приходим к кругу вечности, к той крайней грани, к
которой во всякой области мышления приходит ум человеческий, если не
играет своим предметом. Электричество производит тепло, тепло
производит электричество. Атомы притя­гиваются, атомы
отталкиваются.

Говоря о взаимодействии тепла и электричества и об атомах, мы не можем
сказать, почему это происходит, и говорим, что это так есть потому,
что немыслимо иначе, потому что так должно быть, что это закон. То же
самое относится и до исторических явлений. Почему происходит война или
революция? мы не знаем; мы знаем только, что для совершения того или
другого действия люди складываются в известное соединение и участвуют
все; и мы говорим, что это так есть, потому что немыслимо иначе, что
это закон.

Толстой Л.Н. *Война и мир:* В 4 т. Т. 3-4. М., 1968. С. 656-681.

Примечания:

1.  Имеется в виду Европа.
2.  Фатум — судьба, рок, неизбежность.
3.  Гиббон Эдуард (1737—1794) — английский историк.
4.  Бокль Генри Томас (1821—1862) — английский историк.

