layout: post
title: **Марк Блок**

#### **ГЛАВНЫЕ ЧЕРТЫ ИСТОРИЧЕСКОГО НАБЛЮДЕНИЯ**

Что имеют в виду под изучением прошлого?

Наиболее очевидные особенности изучения истории \<...\> опи­сывались
неоднократно. Историк как таковой, говорят нам, начисто лишен
возможности лично установить факты, которые он изучает. Ни один
египтолог не видел Рамсеса<sup>1</sup>. Ни один специалист по
наполеоновским войнам не слышал пушек Аустерлица. Итак, о
предшествующих эпохах мы можем говорить лишь на основе показаний
свидетелей. Мы играем роль следователя, пытающегося восстановить
картину преступления, при котором сам он не присут­ствовал, или
физика, вынужденного из-за гриппа сидеть дома и узнающего о
результатах своего опыта по сообщениям лаборатор­ного
служителя. Одним словом, в отличие от познания настоящего,
познание прошлого всегда будет «непрямым».

Что в этих замечаниях есть доля правды, никто не станет отрицать. Однако
они еще нуждаются в существенных уточнениях.

Представим себе полководца, одержавшего победу и тут же начавшего
собственноручно писать о ней отчет. Он составил план сражения. Он
этим сражением управлял. Благодаря незначительной территории (чтобы в
нашей игре были пущены в ход все козыри, мы воображаем стычку старых
времен, происходящую на неболь­шом пространстве) он мог наблюдать всю
схватку —она разверты­валась на его глазах. И все же не будем
обольщаться: многие существенные эпизоды ему придется описывать
но донесениям своих помощников. Но и тогда он, став рассказчиком, будет,
вероятно, вести себя так же, как за несколько часов до того, во время
боя. Когда ему приходилось ежеминутно направлять движение своих
отрядов, сообразуясь с изменчивым ходом баталии, какая информация,
по-вашему, была для него полезней: картины боя, более или менее смутно
видимые в подзорную трубу, или же рапорты, которые доставляли ему,
скача во весь опор, нарочные и адъютанты? Изредка полководец и
впрямь может самолично быть полноценным свидетелем своих действий.
Но даже в нашей столь благоприятной гипотетической ситуации остается ли
хоть что-ни­будь от этого пресловутого прямого наблюдения, мнимой
привиле­гии изучения настоящего?

Дело в том, что непосредственное наблюдение—почти всегда иллюзия, и как
только кругозор наблюдателя чуть-чуть расширит­ся, он это понимает. Все
увиденное состоит на добрую половину из увиденного другими. Если я
экономист, я изучаю движение товаро­оборота в данный месяц, в
данную неделю; делаю я это на основе статистических сводок, которые
составлял не я. Если я исследую животрепещущее настоящее, я принимаюсь
зондировать обще­ственное мнение по главным проблемам дня: я ставлю
вопросы, записываю, сопоставляю и классифицирую ответы. Что же
составят они, как не более или менее неуклюже исполненную картину
того, что мои собеседники, как им кажется, самостоятельно думают, или же
ту картину мыслей, какую они хотят мне представить. Они суть объекты
моего опыта. Но если физиолог, анатомирующий морскую свинку, видит
собственными глазами язву или аномалию, которую ищет, то я знакомлюсь
с состоянием духа моих «людей с улицы» лишь по картине, которую им
самим угодно мне представить. Ибо в хаотическом сплетении событий,
поступков и слов, из которых складывается судьба некоей группы людей,
индивидуум может обозреть лишь маленький уголок, он жестко ограничен
своими пятью чувствами и собственным вниманием. Кроме того, он знает
непосредственно лишь собственное состояние ума; всякое изучение
человечества, каков бы ни был избранный для этого момент, всегда
будет черпать большую часть своего содержания в свидетельствах других
людей. Исследователю настоящего досталась в этом смысле ненамного
лучшая доля, чем историку прошлого.

Но надо ли считать, что наблюдение прошлого, даже весьма отдаленного,
всегда до такой степени является «непрямым»?

Легко понять, почему впечатление об этой отдаленности объекта познания
от исследователя царило в умах многих теоретиков исто­рии. Дело в том,
что они прежде всего имели в виду историю событий, эпизодов, т.е. такую
историю, в которой (верно это или неверно, пока еще не время говорить)
придается крайняя важность точному воспроизведению действий, речей или
позиций несколь­ких личностей, участвующих в сцене, где, как в
классической трагедии, сосредоточены все движущие силы
кризисного момента: день революции, сражение, дипломатическая
встреча. Рассказыва­ют, что 2 сентября 1792 г. голову принцессы
Ламбаль пронесли на острие пики под окнами Тампля<sup>2</sup>,
где находилась королевская семья. Что это —правда или вымысел? Пьер
Карон, написавший удивительно добросовестную книгу о сентябрьской
резнеЗ, не реша­ется высказать свое мнение. Если бы ему выпало
самому наблюдать с одной из башен Тампля этот жуткий кортеж, он,
наверное, знал бы, как было дело. При том условии, что он, сохранив в
этих обстоятельствах — что вполне правдоподобно — хладнокровие исто­рика
и справедливо не доверяя своей памяти, позаботился бы вдобавок тут же
записать свои наблюдения. В подобном случае историк, несомненно,
чувствует себя по отношению к честному очевидцу события в несколько
унизительном положении. Он как бы находится в хвосте колонны, где
приказы передаются от головы по рядам. Место не слишком удачное
для получения правильной информации. Мне пришлось наблюдать во время
ночного перехода такой случай. По рядам было передано: «Внимание,
воронка от снаряда налево\!». Последний в колонне услышал уже:
«Шагом марш налево\!»,— сделал шаг в сторону и провалился.

Есть, однако, и другие ситуации. В стенах сирийских крепостей,
сооруженных за несколько тысячелетий до Рождества Христова,
нынешние археологи нашли совершенно нетронутые сосуды, на­полненные
скелетами детей. Трудно предположить, что эти кости оказались тут
случайно; очевидно, мы имеем дело со следами человеческих
жертвоприношений, совершенных во время строи­тельства и как-то
с ним связанных. О верованиях, нашедших себе отражение в подобных
ритуалах, нам придется, конечно, разузна­вать в источниках того
времени, если они существуют, или же рассуждать по аналогии,
основываясь на других свидетельствах.

Можно ли ознакомиться с верой, которую не разделяешь, иначе чем с чужих
слов? Так обстоит дело, повторяю, со всеми явлениями сознания, когда
они нам чужды. Что ж до самого факта жертвопри­ношения, тут,
напротив, наше положение совсем иное. Конечно, мы этот факт,
строго говоря, не устанавливаем чисто непосредствен­ным восприятием;
равно как геолог — факт существования аммони­та<sup>4</sup>,
окаменелости которого он находит; равно как физик — движение
молекул, воздействие которого он обнаруживает в броу­новском движении.
Но весьма простое рассуждение, исключающее возможность иного
толкования, позволяет нам перейти от бесспор­но установленного
объекта к факту, доказательством которого слу­жит этот объект. Такой ход
примитивного истолкования в целом весьма близок инстинктивным умственным
операциям, без кото­рых никакое ощущение не может стать восприятием; в
этом случае между объектом и нами нет ничего, что бы требовало
посредниче­ства другого наблюдателя. Специалисты в области
метода обычно понимали под непрямым познанием такое, которое
доходит до ума исследователя по каналам других человеческих умов.
Определение, пожалуй, не слишком удачное; оно указывает только на
присутствие посредника — но почему это звено должно быть
непременно челове­ческой породы? Не будем, однако, спорить о
словах, и примем общеупотребительное значение. В этом смысле наши
знания о жертвах, захороненных в стенах сирийских крепостей, никак
нельзя назвать непрямыми.

Многие другие следы прошлого также доступны прямому восп­риятию. Это
почти все огромное количество неписьменных свиде­тельств и даже
большое число письменных. Если бы известнейшие из теоретиков нашей
методологии<sup>5</sup> не относились к приемам, присущим археологии,
со столь странным и высокомерным безразличием, если бы они в плане
документальном не были заворожены рассказом, как в плане фактическом
— происшествием, они бы наверняка не спешили отбросить нас к наблюдению,
всегда от кого-либо или от чего-либо зависящему. В Халдее, в царских
гробницах Ура<sup>6</sup> были найдены бусины из амазонита.
Поскольку ближайшие его залежи находятся в центре Индии или в
окрестностях Байкала, напрашивается вывод, что, начиная с третьего
тысячелетия до нашей эры, города Нижнего Ефрата поддерживали
торговые отношения с весьма далекими края­ми. К
индукции<sup>7</sup> можно относиться по-разному. Но считать ли
ее надежной или нет, здесь, бесспорно, индукция самого классического
типа; она основана на установлении факта, и ничьи словесные
показа­ния тут не замешаны.

Однако материальные свидетельства —далеко не единственные, обладающие
привилегией непосредственной доступности. И кре­мень, обточенный
ремесленником каменного века, и особенность языка, и включенная в
текст правовая норма, и зафиксированный в ритуальной книге или
изображенный на стеле обряд —все это реальности, которые мы
воспринимаем сами и толкуем с помощью чисто индивидуального
умственного усилия. Здесь нет надобности призывать в качестве
толмача ум другого. Вернемся к нашему недавнему сравнению: вовсе
неверно, будто историк обречен узна­вать о том, что делается в его
лаборатории, только с чужих слов. Да, он является уже тогда, когда опыт
завершен. Но, если условия благоприятствуют, в результате опыта
наверняка получился осадок, который вполне можно увидеть
собственными глазами.

\* \* \*

Итак, определять бесспорные особенности исторического на­блюдения
следует другими терминами, менее двусмысленными и более
содержательными.

Специфическая его черта в том, что познание всех фактов человеческой
жизни в прошлом и большинства из них в настоящем должно быть, по
удачному выражению Франсуа Симиана, изучени­ем по следам. Идет ли
речь о костях, замурованных в сирийской крепости, или о слове, чья
форма или употребление указывают на некий обычай, или о письменном
рассказе очевидца какой-либо сценки из давних или новых времен, что
понимаем мы под словом «источник», если не «след», т.е. доступный
нашим чувствам знак, оставленный феноменом , который сам по себе
для нас недоступен? Не беда, если сам объект по природе своей
недоступен для ощуще­ния, как атом, чья траектория становится
видимой в трубке Крукса, или если он под воздействием времени только
теперь стал недоступ­ным, как папоротник, истлевший за тысячелетия и
оставивший отпечаток на куске каменного угля, или же церемонии, давно
ушедшие в прошлое, которые изображены и комментированы на стенах
египетских храмов. В обоих случаях процесс восстановления
одинаков, и все науки дают тому ряд примеров.

Но из того, что многим исследователям во всех науках прихо­дится
воспринимать какие-то главные феномены лишь через по­средство
других, производных, вовсе не следует, что приемы, к которым они
прибегают, совершенно одинаковы. Одни, как физики, имеют
возможность сами провоцировать появление таких следов.
Другие, напротив, вынуждены ждать, пока эти следы предоставит им
прихотливая игра сил, на которые они не имеют никакого влияния. В том
и другом случае положение ученых, очевидно, будет совершенно различным.
А как же с наблюдателями фактов челове­ческих? Тут вступает в свои права
проблема датировки.

Кажется очевидным, что сравнительно сложные человеческие факты
невозможно воспроизвести или произвольно направлять...
Существует, правда, психологический эксперимент — начиная с
са­мых элементарных измерений ощущений до утонченнейших
ин­теллектуальных и эмоциональных тестов<sup>9</sup>. Но
его, как правило, применяют только к индивидууму. Коллективная же
психология почти не поддается эксперименту. Невозможно — да на это
никто бы и не отважился, даже если б мог,—умышленно вызвать панику или
взрыв религиозного энтузиазма. Однако, когда изучаемые феномены
принадлежат настоящему или совсем недавнему про­шлому,
наблюдатель, хоть он и неспособен заставить их повторить­ся или
повлиять на их развитие, не так безоружен по отношению к их следам. Он
может буквально вызвать к жизни некоторые из них. А именно: сообщения
очевидцев.

5.  декабря 1805 г. события Аустерлица были столь же неповто­римы, как и
    сегодня. А если спросить, как действовал во время сражения тот или
    иной полк? Пожелай Наполеон через несколько часов после
    прекращения огня осведомиться об этом, ему стоило бы
    сказать одно слово, и кто-нибудь из офицеров представил бы ему
    отчет. Неужто никогда не была составлена такого рода
    реляция<sup>1</sup> , доступная всем или секретная? Напрасно
    мы будем задавать этот вопрос — он, скорее всего, останется без
    ответа, как и многие другие, гораздо более важные. Кто из
    историков не мечтал о возможности, подобно
    Улиссу<sup>11</sup>, накормить тени кровью, чтобы они
    заговорили? Но чудеса «неквии»<sup>12</sup> теперь уже не в
    моде, и у нас нет другой машины времени, чем та, что работает в
    нашем мозгу на сырье, доставляемом прошлыми поколениями.

Без сомнения, не следует преувеличивать и преимущества изу­чения
настоящего. Вообразим, что все офицеры, все солдаты полка
погибли, или, еще проще, что среди уцелевших не нашлось
очевид­ца, чья память и внимательность были бы достойны
доверия. Наполеон тогда оказался бы не в лучшем положении, чем
мы. Всякий, кто являлся участником, пусть самым скромным, какого-
нибудь крупного события, хорошо это знает; случается, что
важней­ший эпизод невозможно восстановить уже спустя несколько
часов. Прибавьте, что не все следы одинаково поддаются последующему
воспроизведению. Если по халатности таможни не регистрировали
ежедневно в течение ноября 1942 г. ввоз и вывоз товаров, у меня в
декабре практически нет данных для оценки объема внешней торг­овли за
предыдущий месяц. Короче, между исследованием далекого и исследованием
совсем близкого — различие опять-таки лишь в степени. Оно не затрагивает
основы методов. Но из-за этого оно не становится менее существенным, и
мы должны сделать отсюда надлежащие выводы.

Прошлое, по определению, есть некая данность, которую уже ничто не
властно изменить. Но изучение прошлого развивается, непрестанно
преображается и совершенствуется. Кто в этом усом­нится, пусть
вспомнит, что произошло в течение немногим больше века на наших
глазах. Огромные массивы человечества вышли из мглы. Египет и Халдея
сбросили свои саваны. Изучение мертвых городов Центральной Азии
позволило нам узнать языки, на кото­рых уже никто не умел
разговаривать, и религии, давным-давно угасшие. На берегах Инда
поднялась из могилы неведомая цивили­зация. Работа идет,
изобретательные исследователи, все усердней роющиеся в
библиотеках, копающие в древних землях все новые траншеи, не одиноки
в своем труде, и, возможно, это еще не самый эффективный способ
обогатить наше представление о временах минувших.

Возникли приемы исследования, прежде неизвестные. Мы те­перь умеем
лучше, чем наши предшественники, искать в языках, ответы о нравах и
в орудиях труда — о самих тружениках. А главное, мы научились глубже
анализировать социальные явления. \<...\> Все это несомненно. Все
это открывает нам более обширные перспекти­вы. Но не безграничные.
Нам отказано в надежде на действительно беспредельное развитие,
которое внушает наука вроде химии, спо­собной даже создать свой
собственный объект. Дело в том, что разведчики прошлого — люди не
вполне свободные. Их тиран — прошлое. Оно запрещает им узнавать о
нем что-либо, кроме того, что оно само, намеренно или ненамеренно, им
открывает. Мы никогда не сумеем дать статистику цен в меровингскую
эпоху<sup>13</sup>, так как ни один документ не отразил эти цены с
достаточной полнотой. Мы также никогда не проникнем в образ мыслей
людей Европы XI в. в такой же мере, как в мышление современников
Паскаля или Вольтера; ведь от тех не сохранилось ни частных писем, ни
испове­дей, и лишь о некоторых из них мы знаем по плохим стилизован­ным
биографиям. Из-за этого пробела немалая часть нашей истории неизбежно
принимает несколько безжизненный облик истории мира без индивидуумов.

Но не будем чрезмерно сетовать. В подчинении неумолимой судьбе нам,
бедным адептам<sup>14</sup> истории, часто высмеиваемым но­вейшими
науками о человеке, досталась не худшая доля, чем многим нашим
собратьям, которые посвятили себя дисциплинам более старым и
более уверенным в себе. Такова общая участь всех исследований, чья
миссия вникать в явления завершенные. Я полагаю, что исследователь
доисторических времен столь же неспо­собен из-за отсутствия
письменных данных восстановить религи­озные обряды каменного
века, как и палеонтолог—железы внутренней секреции плезиозавра, от
которого сохранился лишь скелет. Всегда неприятно сказать: «я не
знаю», «я не могу узнать». Но говорить об этом надо только после
самых энергичных, отчаян­ных розысков. Бывают, однако, моменты,
когда настоятельный долг ученого велит, испробовав все, примириться
со своим незнанием и честно в нем признаться.

Блок М. *Апология истории*, *или Ремес­ло историка*. М., 1986. С. 30—36.

Примечания:

1.  Рамсес — имя ряда египетских фараонов.
2.  Эпизод из истории Великой французской революции. Когда в конце
    августа — начале сентября 1792 г. во французской столице стало
    известно, что прусские войска перешли границу и движутся на Париж,
    был объявлен набор добровольцев в армию. Одновремен­но по Парижу
    распространился слух, что после ухода армии заклю­ченные в
    парижских тюрьмах «заговорщики» вырвутся на свободу и
    перебьют семьи ушедших на фронт патриотов. Произошел массовый
    самосуд над заключенными — было убито от 1100 до 1400 заключен­ных,
    среди них и принцесса Ламбаль («сентябрьская резня»).
3.  Пьер Карон — автор книги «Сентябрьские убийства» (1935).
4.  Аммонит — ископаемый головоногий моллюск.
5.  Методология — учение о методе научного исследования.
6.  Ур — город в древнем Шумере (Месопотамия).
7.  Индукция —умозаключение, в котором из частных суждений выводится
    общее.
8.  Феномен — явление.
9.  Тест —задания стандартной формы, по которым проводятся испытания для
    определения умственного развития, способностей, волевых качеств и
    др. психофизиологических характеристик чело­века.
10. Реляция — письменное донесение командира о положении или боевых
    действиях своих войск.
11. Улисс —латинизированное имя Одиссея.
12. «Неквия» —жертва, которую приносили мертвым для того, чтобы вызвать
    их из подземного царства (см. XI книгу «Одиссеи»).
13. Период в истории Франкского государства с середины V до середины
    VIII в., названный так по династии Меровингов (от ее легендарного
    основателя Меровея).
14. Адепт — ревностный приверженец чего-либо.

