layout: post
title: **В. Франки**

#### **ЧЕЛОВЕК В ПОИСКАХ СМЫСЛА**

Я считаю специфически человеческим проявлением не только ставить вопрос
о смысле жизни, но и ставить под вопрос существо­вание этого смысла. В
частности, привилегией молодых людей является демонстрация своей
взрослости прежде всего тем, что они ставят под сомнение смысл
жизни, и этой привилегией они более чем активно пользуются.

Эйнштейн как-то заметил, что тот, кто ощущает свою жизнь лишенной
смысла, не только несчастлив, но и вряд ли жизнеспосо­бен.
Действительно, стремление к смыслу обладает тем, что в
американской психологии получило название «ценность для
выжи­вания». Не последний из уроков, которые мне удалось вынести
из Освенцима и Дахау<sup>1</sup>, состоял в том, что наибольшие шансы
выжить даже в такой экстремальной ситуации имели, я бы сказал, те, кто
был направлен в будущее, на дело, которое их ждало, на смысл, который
они хотели реализовать. Позднее американские психиатры получили этому
подтверждение на материале военнопленных, нахо­дившихся в японских,
северокорейских и северовьетнамских лаге­рях. Не должно ли то, что
является верным по отношению к отдельным людям, быть верно и по
отношению к человечеству в целом? И не должны ли мы в рамках так
называемых исследований проблем мира уделить внимание вопросу: не
заключается ли един­ственный шанс человечества на выживание в
общей для всех задаче, в одном общем стремлении к одному общему
смыслу? \<...\>

Смысл нельзя дать, его нужно найти. \<...\> Смысл должен быть найден, но
не может быть создан. Создать можно либо субъектив­ный смысл, простое
ощущение смысла, либо бессмыслицу. Тем самым понятно и то, что
человек, который уже не в состоянии найти в своей жизни смысл,
равно как и выдумать его, убегая от чувства утраты смысла, создает
либо бессмыслицу, либо субъектив­ный смысл. Если первое происходит на
сцене (театр абсурда\!), то последнее — в хмельных грезах... В этом
случае, однако, это сопря­жено с риском пройти в жизни мимо
истинного смысла, истинного дела во внешнем мире (в
противоположность сугубо субъективному ощущению смысла в
себе самом). Это напоминает мне подопытных животных, которым
калифорнийские исследователи вживляли электроды в
гипоталамус<sup>2</sup>. Когда электрическая цепь замыкалась,
животные испытывали удовлетворение либо полового влечения, либо пищевой
потребности. В конце концов они научились сами замыкать цепь и
игнорировали теперь реального полового партнера и реальную
пищу, которая им предлагалась.

Смысл не только должен, но н может быть найден, и в поисках смысла
человека направляет его совесть. Одним словом, совесть — это орган
смысла. Ее можно определить как способность обнару­жить тот единственный
и уникальный смысл, который кроется в любой ситуации.

Совесть принадлежит к числу специфически человеческих про­явлений, и
даже более чем специфически человеческих, ибо она является
неотъемлемой составной частью условий человеческого
существования, и работа ее подчинена основной отличительной
характеристике человеческого существования — его конечности. Со­весть,
однако, может и дезориентировать человека. Более того, до последнего
мгновения, до последнего вздоха человек не знает, действительно ли
он осуществил смысл своей жизни или лишь верит в то, что этот смысл
осуществлен. \<...\> Пусть даже совесть держит человека в
неизвестности относительно того, постиг ли он смысл своей
жизни, такая «неизвестность» не освобождает его от «риска»
повиноваться своей совести или, по крайней мере,
прислу­шиваться к ее голосу.

С упомянутой «неизвестностью» связан, однако, не только этот «риск», но
и смирение. То, что мы даже на нашем смертном одре не узнаем, не вела
ли нас наша совесть — орган смысла — по ложному пути, означает также и
то, что одному человеку не дано знать, был ли прав другой, поступая по
своей совести. Истина может быть лишь одна, однако никто не может
похвастаться знанием, что этой истиной обладает именно он и никто
другой. Смирение означает также терпимость, однако терпимость не
тождественна безразли­чию; ведь чтобы уважать иные верования,
однюдь не требуется индентифицировать себя с ними.

Мы живем в век распространяющегося все шире чувства смыс-
лоутраты<sup>3</sup>. В такой век воспитание должно быть
направлено на то, чтобы не только передавать знания, но и
оттачивать совесть так, чтобы человеку хватило чуткости
расслышать требование, содержа­щееся в каждой отдельной
ситуации. В век, когда десять заповедей<sup>4</sup>, по-видимому,
уже потеряли для многих свою силу, человек должен быть приготовлен к
тому, чтобы воспринять 10000 заповедей, заключенных в 10000
ситуаций, с которыми его сталкивает жизнь. Тогда не только сама
эта жизнь будет казаться ему осмысленной (а осмысленной — значит
заполненной делами), но и сам он приобре­тает иммунитет против
конформизма<sup>5</sup> и тоталитаризма® — этих двух следствий
экзистенциального вакуума<sup>7</sup>. Ведь только бодрству­ющая
совесть дает человеку способность сопротивляться, не подда­ваться
конформизму и не склоняться перед тоталитаризмом.

Так или иначе, воспитание больше чем когда-либо становится воспитанием
ответственности. А быть ответственным —значит быть селективным, быть
избирательным. Мы живем в «обществе изобилия», средства массовой
информации заливают нас потоками стимуляции, и мы живем в век
противозачаточных средств. Если мы не хотим утонуть в этом потоке,
погрузиться в тотальный промиску­итет<sup>8</sup>, то мы должны
научиться различать, что существенно, а что нет, что имеет
смысл, а что нет, за что отвечать, а за что нет.

Смысл — это всякий раз также и конкретный смысл конкретной ситуации. Это
всегда «требование момента», которое, однако, всегда адресовано
конкретному человеку. И как неповторима каждая от­дельная
ситуация, так же уникален и каждый отдельный человек.

Каждый день и каждый час предлагают новый смысл, и каждого человека
ожидает другой смысл. Смысл есть для каждого, и для каждого
существует свой особый смысл.

Из всего этого вытекает, что смысл, о котором идет речь, должен меняться
как от ситуации к ситуации, так и от человека к человеку. Однако смысл
вездесущ. Нет такой ситуации, в которой нам бы не была предоставлена
жизнью возможность найти смысл, и нет такого человека, для которого
жизнь не держала бы наготове какое- нибудь дело. Возможность
осуществить смысл всегда уникальна, и человек, который может ее
реализовать, всегда неповторим. \<...\>

Ни один психиатр и ни один психотерапевт — в том числе
логотерапевт<sup>9</sup> — не может указать больному, в чем
заключается смысл. Он вправе, однако, утверждать, что жизнь имеет смысл
и, более того, она сохраняет этот смысл в любых условиях и при любых
обстоятельствах благодаря возможности найти смысл даже в
страдании.\<...\> Человек не только ищет смысл в силу своего
стремления к смыслу, но и находит его тремя путями. Во-первых, он
может усмотреть смысл в действии, в создании чего-либо.

Помимо этого, он видит смысл в том, чтобы переживать что-то, он видит
смысл в том, чтобы кого-то любить. Но даже в безнадежной ситуации,
перед которой он беспомощен, он при известных услови­ях способен
видеть смысл. Дело в позиции и установке, с которой он встречает
свою судьбу, которой он не в состоянии избежать или изменить. Лишь
позиция и установка дают ему возможность про­демонстрировать то, на
что способен один лишь человек: превраще­ние, преображение страдания в
достижение на человеческом уровне. Один студент-медик из Соединенных
Штатов писал мне: «Недавно умер один из лучших моих друзей, потому
что он не смог найти в жизни смысл. Сейчас я знаю, что, если бы он был
жив, я смог бы, пожалуй, помочь ему средствами логотерапии. Его уже нет,
но сама его смерть будет теперь всегда побуждать меня оказывать помощь
всем тем, кто в ней нуждается. Я думаю, что не может быть более
глубинного мотива. Несмотря на мое горе, вызванное смертью друга,
несмотря на мое чувство вины в этой смерти, его существо­вание и его
«уже-не-существование» наполнено смыслом. Если мне когда-нибудь
достанет силы работать врачом и эта ответственность будет мне по
плечу, значит, он умер не напрасно. Больше всего на свете я хочу
одного: не допустить, чтобы эта трагедия случилась еще раз —
случилась с другим».

В жизни не существует ситуаций, которые были бы действитель­но лишены
смысла. Это можно объяснить тем, что представляющи­еся нам
негативными стороны человеческого существования, в частности
трагическая триада, включающая в себя страдание, вину и смерть, также
могут быть преобразованы в нечто позитивное, в достижение, если
подойти к ним с правильной позиции и с адекватной<sup>10</sup>
установкой.

И все же дело доходит до экзистенциального вакуума. И это — в сердце
общества изобилия<sup>11</sup>, которое ни одну из базовых \<...\>
потребностей<sup>12</sup> не оставляет неудовлетворенной. Это
происходит именно оттого, что оно только удовлетворяет
потребность, но не реализует стремление к смыслу. «Мне 22
года,— писал мне один американский студент,— у меня есть ученая
степень, у меня шикар­ный автомобиль, я полностью независим в
финансовом отношении, и в отношении секса и личного престижа я
располагаю большими возможностями, чем я в состоянии реализовать.
Единственный воп­рос, который я себе задаю: это какой во всем этом
смысл?»

Общество изобилия порождает и изобилие свободного времени, которое хоть,
по идее, и предоставляет возможность для осмыслен­ной организации жизни,
в действительности же лишь еще сильнее способствует проявлению
экзистенциального вакуума. Мы, психи­атры, имеем возможность
наблюдать это на примере так называе­мых «воскресных неврозов». И этот
избыток свободного времени, по всей видимости, увеличивается. \<...\>
Если в 1952 году время в воскресенье тянулось слишком медленно для 26
процентов опро­шенных, то сегодня уже для 37 процентов. Тем самым
понятно и сказанное Джерри Манделем: «Техника избавила нас от
того, чтобы мобилизовывать все наши способности на борьбу за
существование. Мы создали государство всеобщего обеспечения,
которое гаранти­рует каждому сохранение жизни без личных усилий с
его стороны. Если однажды дойдет до того, что благодаря технике 15
процентов американских рабочих фактически смогут обслуживать
потребно­сти целой нации, перед нами встанут две проблемы: кто
должен принадлежать к этим 15 процентов работающих и что будут делать
остальные со своим свободным временем — и с потерей смысла их жизни?
Может быть, логотерапия сможет сказать Америке следую­щего столетия
больше, чем она уже дала Америке этого столетия».

К сожалению, здесь и сегодня проблема выглядит иначе. Неред­ко избыток
свободного времени является следствием безработицы. Уже в 1933 году я
описал картину болезни при «неврозе безработи­цы». При отсутствии
работы жизнь кажется людям бессмысленной, а сами они считают себя
бесполезными. Их угнетает не безработица как таковая, а ощущение
смыслоутраты. Человек живет не единым пособием по безработице.
\<...\>

В век общества изобилия большинство людей имеют достаточно средств для
жизни, однако многим людям совершенно неизвестно, ради чего им жить.
Теперь же вполне возможным становится смещение акцентов от средств к
жизни на жизненные цели, на смысл жизни. И в отличие от источников
энергии этот смысл неисчерпаем, вездесущ.

Какое, однако, мы имеем право утверждать, что жизнь никогда и ни для
кого не перестает иметь смысл? Основанием для этого служит то, что
человек в состоянии даже безвыходную ситуацию превратить в победу,
если рассматривать ее под человеческим углом зрения. Поэтому даже
страдание заключает в себе возможность смысла. Само собой разумеется,
что речь здесь идет только о ситуациях, которые нельзя устранить, нельзя
избежать и нельзя изменить, о страдании, которое не может быть
устранено. Как врач, я, конечно, имею в виду прежде всего
неизлечимые болезни, неоперируемые раковые опухоли.

Осуществляя смысл, человек реализует сам себя. Осуществляя же смысл,
заключенный в страдании, мы реализуем самое челове­ческое в
человеке. Мы обретаем зрелость, мы растем, мы перераста­ем самих
себя. Именно там, где мы беспомощны и лишены надежды, будучи не в
состоянии изменить ситуацию, именно там мы призваны, ощущаем
необходимость измениться самим. И никто не описал это точнее, чем
Иегуда Бэкон, который попал в Освенцим еще ребенком и после
освобождения страдал от навязчи­вых представлений: «Я видел
похороны с пышным гробом и музыкой —и начинал смеяться: не безумцы ли
— устраивать такое из-за одного-единственного покойника? Если я шел на
концерт или

в театр, я обязательно должен был вычислить, сколько потребова­лось бы
времени, чтобы отравить газом всех людей, которые там собрались, и
сколько одежды, сколько золотых зубов, сколько мешков волос
получилось бы при этом». И далее Иегуда Бэкон спрашивает себя,
в чем мог заключаться смысл тех лет, которые он провел в Освенциме:
«Подростком я думал, что расскажу миру, что я видел в Освенциме, в
надежде, что мир станет однажды другим. Однако мир не стал другим, и
мир не хотел слышать об Освенциме. Лишь гораздо позже я действительно
понял, в чем смысл страда­ния. Страдание имеет смысл, если ты сам
становишься другим».

Франка В. *Человек в поисках смысла. *М., 1990. С. 36-43.

Пр имечания:

1.  Автор был узником нацистских концлагерей в Освенциме и Дахау.

<sup>2</sup>Гипоталамус —область головного мозга, представляющая со­бой
совокупность высших центров, обеспечивающих приспособле­ние разных
функций (обмена веществ, гормональной и других систем) к
деятельности организма как целого.

<sup>3</sup>«Смыслоутрата» — утрата смысла жизни.

<sup>4</sup>«Десять заповедей» — нравственные требования (принципы),
согласно библейскому преданию, через пророка Моисея переданные Богом
людям. В Библии эти заповеди формулируются так (нуме­рация принадлежит
составителю примечаний): «И изрек Бог все слова сии, говоря: 1) Я
Господь, Бог твой \<...\> Да не будет у тебя других богов пред
лицем Моим. 2) Не делай себе кумира и никакого изображения того,
что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли. Не
поклоняйся им и не служи им \<...\> 3) Не произноси имени Господа, Бога
твоего, напрасно \<...\> 4) Помни день субботний, чтобы святить его.
Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмый —
суббота Господу Богу твоему: не делай в оный никакого дела
\<...\> 5) Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на
земле \<...\> 6) Не убивай. 7) Не прелюбодействуй. 8) Не кради. 9) Не
произноси ложного свидетельства на ближнего твоего. 10) Не желай дома
ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, ни раба его, ни рабыни
его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего твоего» (Исход,
20

1-17).

^Конформизм — приспособленчество, пассивное принятие су­ществующего
порядка вещей, господствующих мнений и т.п.

Тоталитаризм —государственное устройство, стремящееся все без исключения
действия граждан подчинить контролю государст­ва.

<sup>7</sup>«Экзистенциальный вакуум» — чувство отсутствия смысла
жиз­ни.

<sup>8</sup>Промискуитет—1) предполагаемая стадия неупорядоченных
половых отношений в первобытном человеческом обществе,
пред­шествовавших возникновению брака и семьи (в последнее
время гипотеза о существовании подобной стадии подвергается все более
серьезным сомнениям со стороны ученых); 2) всеобщее смешение,
неразбериха и т.п. В комментируемом тексте слово
«промискуитет» употреблено во втором смысле.

<sup>9</sup>«Логотерапевт» специалист в области логотерапии, под которой
понимается направление психотерапии, ставящее своей задачей помощь
пациентам, страдающим от тех или иных психических недомоганий,
путем способствования осмыслению их жизни, на­полнению ее смыслом,
выявлению ее смысла и т.д. Основатель направления — В.Франкл, текст
которого комментируется.

^Соответствующей ситуации.

1.  Развитое западное общество.

<sup>12</sup>«Базовые потребности» основные жизненные потребности —
пищевые, половые и т.п.

