---
layout: post
title: М. Штирнер
---

#### **ЕДИНСТВЕННЫЙ И ЕГО СОБСТВЕННОСТЬ**

Вы уверяете, что бог, человечество достаточно содержательны и мощны,
чтобы быть всем во всем, но я чувствую, что и во *мне *имеется
немало мощи и содержания, что мне не придется жаловать­ся на
собственную «пустоту», — ничто, но не в смысле пустоты, а в смысле
творческого ничто; *Я* — ничто, из которого я сам почерпаю все как
творец-создатель.

Поэтому прочь всякое такое дело, которое не представляется, всецело и
безусловно, моим делом\! Вы думаете, что моим делом должно быть по
меньшей мере «доброе дело». Но что есть добро и что есть зло? — Ведь
я сам составляю мое дело, а я не благ и не зол. Ни в том ни в другом я
никакого смысла для себя не вижу.

Божественное есть дело бога, а человеческое — дело «человека». Мое же
дело не есть ни божественное, ни человеческое дело; оно не есть ни
истина, ни благо, ни право, ни свобода; оно есть лишь *мое *дело, и
это дело не есть общее дело; оно есть дело *единственное*, как и я сам
— Единственный.

Мое *Я* для меня всего дороже\!

С энергией *отчаяния* Фейербах<sup>1</sup> хвастается за всю
совокупность содержания христианства и делает это не затем,
чтобы отвергнуть его, нет\! а затем, чтобы завладеть им в
собственность, чтобы его, давно желанного и неуловимого,
последним напряжением сил совлечь с небес и навсегда оставить при
себе. Не есть ли это шаг крайнего отчаяния и борьбы на жизнь и на
смерть и вместе с тем не есть ли это христианская тоска и
христианское томление по жизни «того» света?

В этих словах не слышится ли тон попа? Кто в данном случае выступает в
роли бога?— Абстрактный «человек»\! — Что в данном случае считается
«божественным»? — Все человеческое\! — Следова­тельно, здесь
действительно произошло лишь превращение преди­ката в субъект,
и вместо положения: «Бог есть любовь» — получился тезис: «Любовь
божественна», а вместо тезиса: «Бог стал человеком\# — получился
тезис: «Человек стал богом» и т.д. Но это есть не более как новая
*религия*.

Государство покоится на *порабощении* труда. Когда труд свергнет это иго
рабства, тогда придет конец и государству.

\<...\> Я не хочу ничего ни признавать, ни почитать в тебе: ни
собственника, ни оборванца-бедняка, ни даже человека; я хочу
лишь *потребить* тебя. \<...\> Для меня ты являешься лишь тем, чем ты
мне служишь, т.е. моим объектом, и так как ты— *мой* объект, поэтому ты
представляешь мою собственность. \<...\>

Но я в свою очередь утверждаю: освободи себя, насколько можешь, и ты
исполнишь свой долг, ибо не всякому дано разру­шить все преграды,
или, выражаясь понятнее, не всякий видит преграду в том, в чем видит
ее другой. Поэтому и не трудись над устранением преград чужих, довольно
будет и того, если ты унич­тожишь твои собственные преграды. Когда же
удавалось обрушить хотя одну преграду для *всех* людей? Не «носятся»
ли многие и теперь, как и в иные времена, и столь же безуспешно, со
всевозмож­ными «преградами и тормозами человечества»? Кому удастся
обру­шить хотя одну из *собственных* преград, тот и укажет настоящий
путь и средство всем остальным, а устранение *их* преград остается их
собственным делом. Наконец, никто ничего иного и не делает. Требовать
от людей, чтобы они всецело очеловечились, значит, предлагать им
разрушить *все* человеческие загородки. Но это совер­шенно
невозможно, потому что «человек в себе» не знает никаких преград
и граней.

Я же, в свою очередь, полагаю, что земля принадлежит тому, кто ее сумеет
захватить или не позволит ее отнять у себя. Когда он присвоит ее себе,
тогда она ему и станет принадлежать вместе с правом на нее. Таково
*эгоистическое* право; чтолше представляется правом, то именно и есть
право. В противном случае право всегда будет двойственным. Тигр,
нападающий на меня, прав, и я, убивая тигра, тоже прав. Не свое
*право* я отстаиваю против него, а самого *себя*.

То, что приписывают идее человечества, принадлежит мне. Например, ту
свободу торга, которой человечество еще лишь доби­вается, и которую,
как восхитительное сновидение, оно относит к отдаленному светлому
будущему, я уже теперь присвоил себе в собственность, и я
осуществляю ее пока в форме контрабанды. \<...\>

Возможность и действительность всегда совпадают. Нельзя де­лать того,
чего мы не делаем, и мы не делаем ничего такого, чего не могли бы
делать.

Все истины, *подвластны мне*, я признаю, а таких истин, которые росли бы
выше меня и с которыми я должен был бы сообразоваться, я не знаю. Для
меня не существует истины, ибо я выше всего ценю самого себя. Даже
мое существо, или существо человека, я не ставлю выше себя,—себя,
хотя я только «капля в море» и «ничтожный человек». \<...\>

Говорят, что во всемирной истории реализуется идея свободы. Наоборот,
эта идея уже реализована, коль скоро ее мыслит человек, и она реальна
в той самой мере, в какой она идея, т.е. поскольку я ее мыслю или
*имею*. \<...\>

Если религия установила тезис, что мы все грешники, то я ему
противополагаю другой тезис, что мы все совершенны, ибо мы
во всякий момент бываем всем, чем мы быть можем, и не должны быть
чем-то большим. В нас нет никаких недостатков, а потому и грех
является нелепостью.

\<...\> Фихтевское<sup>2</sup> *Я* есть такое же вне моего *Я*
обретающееся существо, ибо таким *Я* является каждый, и, если
лишь такое *Я *наделено правами, тогда оно представляется абстрактным
*Я*, а не *моим Я*. Я уже представляюсь не одним из многих других *Я*,
но своим собственным единым *Я: я —* Единственный. Поэтому и все мои
потребности, деяния — словом все во мне единственно. И только в
качестве такого единственного *Я* все я и присвояю себе в
собственность, как я же в качестве такого *Я* себя осуществляю
и развиваю. Я развиваю себя не как человек и развиваю в себе не
человека, но себя, мое *Я*.

Таков смысл *Единственного*.

\<...\> Я собственник моей мощи, и таковым я становлюсь тогда, когда
сознаю себя *Единственным.* В Единственном даже
собствен­ник-самобытник возвращается в свое
творческое ничто, которое его и породило.

В 4 т.

*Антология мировой философии: *Т.З. М., 1971. С. 417-419.

Примечания:

1.  Фейербах Людвиг (1804-1872) — немецкий философ.
2.  Фихте Иоганн Готлиб (1762-1814) — немецкий философ.

313

