---
layout: post
title: B.B. Розанов
---

#### **ИЗ МЫСЛЕЙ ОБ ИСТОРИИ**

В индивидуальном — основание истории, ее главный центр, ее смысл, ее
значительность; ведь, человек в противоположность жи-

472

вотному — всегда лицо, ни с кем не сливаемое, никого не повторя­ющее
собою; он — никогда не «род»; родовое — в нем несущественно, а
существенно — особенное, чего ни в ком нет, что впервые пришло с
ним на землю и уйдет с нее, когда он сам отойдет от нее в «миры иные».
Не от этого ли и попытки дать философию истории в смысле законов
исторического развития всегда были напрасны: ведь, эти законы,
если они и есть, обнимают самое незначащее в истории; в
противоложность природе, где, обнимая родовое, общее—они
об­нимают все существенное. В Цезаре, в Петре, в тебе, читатель, и во
мне, который пишет эти строки, разве главное —то, в чем мы не
отличаемся от всех других людей? Как главное в планетах,
конечно, не их разное расстояние от солнца, а фигура эллипса и
законы, повинуясь которым они по этой фигуре все одинаково движутся.
Здесь —тайна безуспешности науки и философии понять человека, его
жизнь, его историю; тайна безуспешности их истинно в ней наставить,
просветить, и, к удивлению, проблески истинного зна­ния о себе, какое
человек почерпает в областях, ничего общего с его умствованиями не
имеющих —в религии и высоком художестве. Они не знают законов и не
ищут их; но, не находя их, не находят только несущественного; они
обращены к сердцу человека, всегда говорят его лицу—главному, что
есть в нем; и, зная это сердце, проникая в самые его сокровенные
движения, говорят этому лицу с глубочайшим знанием, какого только
может он допытываться о себе самом. Вот где понятная нам,
уразумеваемая в истории сторона значительности религии; вот
где тайна, почему так прилепляется человек к высокому художеству, первое
любит его в истории, с последним им расстается, обращается к нему в
тревожные и свет­лые минуты своей жизни.

Розанов В. *Ф.М. Достоевский* (Крити­ко-биографический очерк).— È кн.:
Полное собрание сочинений Ф.М. До­стоевского. T. 1. М., 1894. С. VI.

