---
layout: post
title: М. Мамардашвили
---

#### **ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ТОПОЛОГИЯ ПУТИ (М. Пруст «В поисках утраченного времени»)**

Первые формы, в которых появилась философская мысль,— это формы
философии личного (или личностного) спасения в предпо­ложении,
что жизнь, в которой мы рождаемся (причем, нас не спросили о том, хотим
ли мы родиться, а если хотим, то где и когда),— вот жизнь, в которой мы
случайным образом родились, она построена таким образом, что приходится
спасаться, т.е. проде­лать какой-то специальный путь, что-то с собой
делать, чтобы вырваться из обыденного круговорота жизни, который сам
по себе абсурден, бессмысленен, случаен, нелепо повторяется и является
тем, что древние называли «колесом рождений». То есть, если ты родился
и не спасся, пока был жив, то ты будешь все время заново и заново
рождаться. И причем, к тому же, индусы не гарантировали, в каком
виде ты будешь заново рождаться: в виде ли свиньи, птицы или еще
какого-нибудь другого животного.

Пруст был простой и слабый человек, слабый по сравнению с жизнью, с тем
круговоротом, о котором я говорил, и он хотел спасаться. И вот его
попытка спасаться внешне выразилась в том, что ему пришлось для
этого изобрести даже особую форму романа. И моя мысль состоит в том,
что сама эта усложненная и необычай­ная форма романа, отличная от
традиционного романа, связана с задачами, которые можно коротко
сформулировать так: задача понять самого себя, кто мы такие перед
лицом света (или лицом сознания). Роман строится у Пруста клочками,
клочковато. Там нет никакой единой линии времени, там все время
предполагается, и сама форма позволяет переход из одного
времени в другое. Сам Пруст сравнивал вот такое необычное
построение романа с тем, как делается платье, т.е. он говорил:
хотите мой роман использовать как собор, в который вы вошли и
рассматриваете разные части; одна часть вам понравилась, в ней
вы получили какое-то состояние, пожалуйста, пусть мой роман будет таким
собором, а может быть, платьем. Вот я беру и делаю какое-то одеяние из
двух кусков, допустим, и вот вижу, что этим двум кускам нужен еще
какой-то третий, и беру и приспосабливаю для этого платья какой-то
произ­вольный кусок материи, который вовсе не для этого был создан. А
если вам что-то не понравится,— так может быть потому, что для вас и
для ваших задач МОЙ роман не годится и вам нужно что-то другое.

Отнесемся к тексту, который содержит в себе некоторую психо­логию и
философию, как просто к чему-то, что делаем и мы в своей жизни. Тем
самым я хочу сказать, что мы имеем дело с тем, что в философии
называется экзистенциальным опытом. Это живой
эк­зистенциальный опыт, и все понятия, которые применял
Пруст, имеют смысл лишь в той мере, в какой мы можем дать этим понятиям
какое-то живое экзистенциальное содержание, содержа­ние какого-то
живого переживания. И весь роман усеян символами переживания, и
поэтому он интересен,— символами лени и труда, страха и мужества,
жизни и смерти, и он весь ритмом своим похож на какой-то отчаянный
смертный путь человека, и в излагаемые события и переживания в романе
включаются только те, которые имеют на себе отблеск того света, который
излучается обликом смерти. Под смертным отпечатком я имею в виду прежде
всего французскую страсть. Что является здесь французской страстью? Это
мания и смелость поставить себя целиком на карту. (Только тогда ты
что-то поймешь, если ты поставишь себя на карту и будешь принимать
в качестве материала понимания, переживания, рассуждения только то, что
идет от ТЕБЯ.) Пруст абсолютно таков. Вы увидите в романе «маниакальную»
эмоцию, которую Пруст все время испытывает и которую он пытается сам
себе пояснить, усвоить, понять ее значение. Она есть, эта эмоция, но
ему хочется узнать, что она значит. Почему? Это эмоция радости особого
рода. Ну, радость такую, скажем, Пруст испытал, увидев три меняющиеся
конфигурации дерева, когда он ехал в фиакре, и они в пейзаже, по
которому этот фиакр проезжал, предстали перед ним на какие-то
мгновения носителем какого-то смысла, и душу его охватило какое-то
чудовищное состояние освобождающей радости, причем для Пруста
непонятной. Почему? Эти деревья такие же, как другие. Почему,
откуда эта радость? Или, когда он окунул печенье «мадлен» в чашку чая,
и вдруг опять его охватила эта радость. Но тут он понял, в чем она
состоит, потому что сумел расшифровать это печенье «мадлен» и
вызвать из вкуса печенья, обрадовавшего его, все воспоминания,
связанные с местами детства. Там возникли реки, пейзажи, птицы,
цветы — все это из чашки чая, из одного ощуще­ния, совпавшего с
ощущением, которое было испытано в прошлом. Потом Пруст, пытаясь
прояснить себе, что значит эта радость, все время на первых порах
понимает одно, что она —признак истины. Перевернем фразу: то, что
истинно, вызывает такую радость, кото­рая ничем конкретным не
обоснована. Эта радость не от того, что ты голодный съел печенье
и стал сытым, не от того, что ты увидел какие-то три дерева, а радость
какого-то состояния, которое являет­ся твоим свободным состоянием, но
возникло из твоей же собствен­ной жизни. То есть истина появляется
тогда, когда твоя, действительно тобой испытанная жизнь всплывает в
тебе очищен­ная и ясная: она —твоя. Так вот, эта тема, фактически и
будет нашей темой. Эта тема — пути. То, что относится к пути,
состоит из такого рода переживаний, такого рода мыслей, в которых
мы присутствовали как ангажированные и рискующие самими собой. Это
путь, ведущий в самого себя. (Сначала я должен найти способ
посмотреть внутрь самого себя и, лишь вынырнув потом из самого
себя, я увижу то, что я вижу). Всякая очевидность экзистенциальна, она
предполагает свое ангажированное присутствие, т.е. тебя самого. Ты
должен заниматься самим собой, чтобы понять не себя, а все другое.
То, что я назвал «французской страстью», возникло на волне Возрождения.
Возрожденческий человек — это особого рода человек, который один на один
стоит с миром и готов на своих плечах нести всю тяжесть риска и
ответственности и платит «кусками своего мяса и души».
Например, если вы помните, Петрарка когда-то отправил­ся на
поиск так называемого сказочного города или острова под названием
Туле или Фуле (по-разному его транскрибируют по-рус­ски). Он его не
нашел и, когда вернулся, сказал так: «Туле я не нашел, но всю
оставшуюся мне жизнь или время я употреблю на то, чтобы познать
самого себя».

Очевидно, Петрарка хотел сказать что-то, из-за чего он ехал в Туле, это
можно сделать, углубившись в себя. То есть не себя узнать в
эмпирическом смысле слова, а мир узнать, нырнув в себя. Так,
вот, перефразируя Петрарку и выражая тем самым точный смысл прустовской
жизни и самого того факта, что он взялся писать роман, можно сказать:
Альбертины-то я не нашел, займусь поиском в себе самого себя. Потому
что в действительности под видом Альбертины (или под видом у Петрарки
Туле) человек искал самого себя.

Итак, мы имеем один из основных сквозных образов всего **мира **Пруста,
всего мира романа Пруста —образ путешествия особого рода, некоторого
внутреннего путешествия.

А образ путешествия особого рода, внутреннего,— сквозной об­раз. Я
напомню вам Данте.

Путешествие, которое проделывается у Данте, в действительно­сти
символическое путешествие, и символы географии там обозна­чают
внутреннюю географию, обозначают точки пути, которые проделываются при
путешествии внутрь, в глубины своей собствен­ной души. А там,— и Ад, и
Рай, и Чистилище. Более того, там даже символика есть не только для
точек пути этого путешествия в глубины души, а для того, что мы
должны сделать, чтобы вообще в это путешествие суметь отправиться.
Эти символы появляются также и у Пруста. «Божественная комедия»
начинается с того, что «жизненный путь, пройдя до половины, я
оказался в сумрачном лесу». Темный лес — это символ заблудшей души,
не знающей себя, своего действительного положения в бытии. От своего
вожатого Данте слышит следующую фразу: «Здесь страх не должен подавать
совета». А на дверях Ада написано: «Оставь надежду всяк сюда входящий».
А в действительности слова «страх не должен подавать совета» — это
фраза, обозначающая: испытание доступно лишь тем, кто не связан
надеждой,— особого рода мужество. Мужество, во-пер­вых. И,
во-вторых, «оставь надежду всяк сюда входящий» означает отказ от
надежды. Оба они являются символами. Чего? Двух основных психологических
механизмов, которые не позволяют нам узнать самих себя. Первым таким
механизмом является леность. Поясню. Что такое экзистенция?
Экзистенция — это то, что сейчас здесь ты должен сделать. Она
исключает откладывание на завтра или перекладывание на плечи другого,
на плечи ближнего, нации, государства, общества. Ты должен сам. А
человек не склонен это делать. Обозначим эту склонность словом
«лень». И вот тема лени маниакально проходит через весь текст
Пруста. У него все время есть один враг или один психологический
механизм, действительно закрывающий вход в глубины, в колодец души.
Колодец души закрыт ленью. Вот появились три дерева, а ты не вгрызся
в это впечатление, чтобы распутать его —что я почувствовал? Почему,
например, радость? Ты отложил это назавтра или решил, что об этом
можно будет прочитать в книге, или кто-то об этом знает и тебе
расскажет в дружеской беседе. Это вот и есть лень. А лень —
связана со страхом. Это опять тема, символически обозначенная у
Данте и появляющаяся уже как хроническая тема у Пруста. Страх

  - второй связанный с первым психологический механизм, кото­рый
    закрывает нам колодец души. Но не в обыденном смысле слова
  - страх или боязнь чего-то конкретного, как можно, например,
    напугаться бешеной собаки, скачущей лошади, льва, врага и
    т.д., а страх узнать, как на самом деле обстоит дело. Вот чего
    человек хронически избегает, если для этого нужно расстаться
    как раз с самыми идеальными, нас возвышающими и нашему сердцу
    любез­ными представлениями, расстаться с любезными высокими
    идеа­лами. В психологической и духовной жизни человека
    существует масса конструкций или образований таких, которые
    созданы только для того, чтобы не увидеть — такого, что человеку
    страшно. Ну, страшно ведь узнать, например, что возлюбленная
    тебе изменяет. И все жизненные события строятся таким образом,
    чтобы максималь­но или как только можно избежать осознания
    факта,—да, она мне изменяет,— и сделать отсюда вывод. В
    психологической жизни (в данном случае любовной) появляются
    десятки надстраивающихся одна на другую конструкций, которые все
    время позволяют этого избежать. Это страх.

И третье,— надежда. Это не случайно у Данте сказано, что «оставь надежду
всяк сюда входящий». То есть всякий, кто вошел сюда, увидев свой ад,
вернее, увидит свой ад, только если он оставит надежду. Иными
словами: надежда —это то, что не позволяет нам увидеть. Что
увидеть? Ад. То есть то, что есть на самом деле.

Ну, простая вещь. Мы очень часто занимаемся тем, что гонимся за надеждой
и не знаем, что надежда —один из самых больших врагов человека. Вот,
например, дом разваливается, мы его чиним. Почему? Потому что мы
надеемся, что он будет хороший. Вместо того, чтобы принять
безнадежность, бросить его и построить другой дом. Или мы
бесконечно чиним семью, которая уже явно распалась. Почему? А
потому, что мы надеемся — завтра все будет хорошо. Она или он
поймет, исправится. А та решительность, которую может дать только
отказ от надежды, этой решительности у нас нет. В данном случае я
подчеркиваю очень простую мысль, что надежда есть то, что мешает
нам увидеть, мешает нам понять и мешает (если воспользоваться снова
образом путешествия) начать движение че­рез колодец души.

Кстати, поэтому в христианстве, в одной из грамотных религий, надежда
всегда замкнута на Боге, а не на человеке или на чем-то им созданном.

И вот эта тема надежды у Пруста — основной стержень того, как он
понимает свою любовь к Альбертине.

Данте вел Вергилий. «Вел Вергилий» — еще один символ, чудо­вищно важный
и для Данте, и, конечно,— для Пруста. Вергилий — это не аллегория или
метафора, а символ искусства, как чего-то такого, посредством чего
можно начать двигаться по колодцу души, и что является не просто
опусом или произведением, а чем-то таким, такой конструкцией,
которая участвует, как машина или какой-то механизм, в нашей
собственной жизни, которая начинает­ся тогда, когда мы начинаем
двигаться в глубины самих себя. Значит, даже преодолев
психологические механизмы, символизи­рованные страхом и
надеждой, надо как-то реально делать, двигать­ся. И вот, оказывается,
Данте считал, а Пруст потом это будет повторять, что двигаться можно
только путем ПРОИЗВЕДЕНИЯ, т.е. особого рода работы, но работы
внутри жизни. Вергилий у Данте символизирует то, посредством чего
мы можем начинать двигаться, понимать, видеть и т.д —двигаться через
колодец души внутрь, чтобы потом вернуться, но уже (опять дантовский
символ) перевер­нувшись.

Коротко, чтобы цепь понимания замкнулась, я хочу сказать, что и у
Пруста, и у Данте символ заставляет нас видеть в произведениях
органы нашей жизни. Не нечто от нашей жизни отделенное, а нечто
такое, внутри чего происходит, производится жизнь. Однако вер­немся
к перечислению образов. У Пруста есть еще один образ, относящийся к
чему-то, что как бы замыкает путь. Представьте себе дугу, параболу,
радугу, стоящую и замыкающую две точки, отстоя­щие одна от другой. Они
замкнуты параболой радуги или дугой радуги. Вот символ пути у Пруста, в
действительности, всегда выступает именно так вот, как образ некоторой
дуги (она, кстати, строится как раз произведением искусства), которая
замыкает путь путешествия, путь движения в глубины самого себя. Это как
бы образ разорванных частей какого-то одного целого, которые стре­мятся
друг к другу и как бы запущены на воссоединение одна с другой по
какой-то захватывающей дух параболе. Она есть радуга, стоящая над
всем романом «В поисках утраченного времени». Можно ее сравнить и с
гиперболической поверхностью Римана<sup>1</sup> и движением по ней.
Но этот образ разорванных частей чего-то одного. Они разорвались, и
поэтому в натяжении стремятся воссо­единиться. Это опять один из
самых древних символов. Это ведет меня как раз к последнему, что я
хотел бы сказать.

С самого начала человеческого умозрения, т.е. с самого начала появления
философии был символ. Это Эрос — бог любви. Эрос был верховным символом
философствования. Очень странно, на пер­вый взгляд. Разве философия
занимается любовью как предметом рассуждения? Нет, имелось в виду
как раз следующее. Почему, из чего состоит этот символ? Почему слово
«эрос» или фигура Эроса, т.е. бога любви, стала символом духа? Или
духовной работы, символом мышления? Да потому, что все, о чем я
говорил, в общем и есть то, что называется мышлением. И в случае
Данте, и в случае Пруста, и т.д. Почему вдруг?

Любовь для древних была просто примером того случая, где содержанием
человеческого стремления, человеческой страсти, на­правленной на
какие-то объекты, людей, воображение человека, испытывающего
страсть, является стремление к воссоединению того, что когда-то
было единым. Скажем, Платон<sup>2</sup> считает, что в
действительности первичный, исходный человек представлял
собой некоторое целое—андрогииное. То есть действительный цельный
человек или идея человека — это андрогин, т.е. двуполое существо,
не распавшееся на половины, каждая из которых — разный пол, андрогин. И
любовь, или эрос, потому правит человеческими страстями, что
человеческие страсти, в действительности, есть стремление
воссоединения того, что когда-то было единым. Дейст­вительное
напряжение и механизм страсти есть отыскание воссое­динения с
самим собой, которое соединяет в себе и мужчину и женщину и поэтому
является такой независимой самозамкнутой единицей, которая содержит
все, что ей нужно, в самой себе. Ведь что такое человеческая
зависимость? Зависимость тогда, когда ты сам не самодостаточен.
Ты не содержишь внутри себя все, что тебе нужно, и нуждаешься в том, что
есть у другого, у третьего, у пятого, у десятого, а это — идеальный
образ некоторой самодостаточности, когда все, что нужно — в тебе
самом, полнота сознательной жизни...

**Пр имечания:**

1.  Риман Бернхард (1826—1866) — немецкий математик; рас­сматривал
    геометрию как учение о непрерывных совокупностях любых
    однородных объектов (многообразиях).

# Раздел III. ЧЕЛОВЕК В ОБЩЕСТВЕ И ПЕРЕД ЛИЦОМ ОБЩЕСТВА

Проблема взаимодействия человека и общества — это вопрос об отношении
двух неизмеримостей, двух бесконечностей. Человек смертен. В своей
смертности, в сознании своей неизбежной смерти он бесконечен. Смерть
дает человеку всецелостность его присутст­вия здесь, в этом мире,
сознание непоправимости всего содеянного. Человек торопится жить,
он охвачен высоким страхом не успеть, ошибиться, ибо второй попытки —
не будет. Общество в его сопо­ставлении с человеком — бессмертно. Оно
представляет в своей культуре, в языке, в государстве, в законах и
морали, в Церкви, во всей своей истории некий Абсолют, т.е. некое
вечное, безусловное, совершенное. Таким образом, человек и общество
выступают по отношению друг к другу как равноценности,
эквивалентности. Ос­мыслить две эти равноценности,
эквивалентности — задача непро­стая.

Английский публицист, историк и философ Томас Карлейль (1795—1881)
выдвинул концепцию «культа героев». Его главная идея состоит в
том, что история есть по существу биография великих людей.

Культ героя, гения имеет глубокие мифологические корни. Поэтому
возвращение к мифологическим основам духовной жизни,
наблюдавшееся в XX веке, привело к новому всплеску подчас
совершенно варварских форм культивирования героя. В связи с этим
вполне понятна устойчивая реакция, направленная против культа
гениев. Она происходила и происходит не только в тезисе, что роль
героД в сущности иллюзорна и незначительна (как у Л.Н. Толстого), но и
в тезисе, что герой —это патологическое начало в человеческой истории.
Он либо безумец, либо преступник, либо и то и другое. Конечно, и такой
реакционный взгляд на героя не мог избегнуть определенной
двойственности в оценке его: свя­щенное высокое безумие
оборачивается просто глупостью и уголов­ным преступлением (Родион
Раскольников у Ф.М. Достоевского, соизмерявший себя с Наполеоном),
так и наоборот. Тезис о родстве безумия и гениальности широко
использовался в литературе евро­пейского романтизма, а из него
перешел в позитивно-окрашенные психологические и психиатрические
исследования. История оказы­вается не биографией великих людей, а
в какой-то мере «биогра­фией сумасшедшего».

Приводимые в книге извлечения из основного труда немецкого философа
Макса Штирнера (настоящее имя и фамилия Каспар Шмидт, 1806—1856)
«Единственный и его собственность» перево­дит вопрос, как кажется, в
другую плоскость. Речь здесь не о том, в какой мере человек, гениальный
или бездарный, психически здоро­вый или безумный, может или не может
воздействовать на всемир­но-исторический процесс, речь о том, что
человеку вообще нет дела до истории, нет дела до общества, до
человечества.

Индивидуалистический скандал, учиненный М.Штирнером в середине XIX в.,
не был в сущности чем-то абсолютно новым и поэтому он не может быть
изжит последующим философским развитием. Идеи, вдохновлявшие
М.Штирнера, вдохновляли и римского поэта Горация (65—8 до н.э.)
(правда, не в такой истери­ческой и скандальной, а в спокойной и мягкой
форме: «Живи незаметно\!»), и украинского философа, поэта, педагога
Г.С. Сково­роду (1722—1794) («А я буду себе тихо Коротати милый век.
Так минет меня все лихо, Счастлив буду человек»), и русского
мысли­теля В.В. Розанова (1856—1919) («Судьба бережет тех,
кого она лишает славы»), и многих других.

Ни в коей мере отрывки из работ крупнейших русских филосо­фов,
приводимых в книге, В.С.Соловьева (1853—1900) и СЛ. Фран­ка
(1877—1950) не могут претендовать на «снятие» традиции, которую столь
эффективно и нервно выразил М. Штирнер. Однако в идеях В.С. Соловьева
и СЛ. Франка есть то, что необходимо, дабы поставить точку (хотя бы под
вопросительным знаком), т.к. челове­ческий дух нс может существовать
только в крайностях и надрывах.

Человеку дано существовать и в мире с обществом, несмотря на то, что
общество, казалось бы, не дает никаких оснований даже для временного
перемирия. И здесь на помощь приходят специальные раздвоения, ясно
выраженные СЛ. Франком: есть общество и Общество, есть
общественность и соборность. Есть общество, к которому мы
принадлежим, но принадлежностью к которому тяго­тимся. Это
общественность, проза обыденного расчета, мир высмат­ривания
и выгоды, мир, рожденный материальными условиями нашего бытия. Сфера
отчуждения и самоотчуждепия. И есть обще­ство, причастность к
которому составляет нашу честь, подлинное человеческое
достоинство; это — соборность. Человек смертен, но его
причастность к соборности открывает ему путь к бессмертию. И
другого пути, кроме как через общество, через соборность к
бес­смертию нет. Возможность, открываемая соборностью, снимает
фундаментальную трагедию человеческого бытия —трагедию его смертности...
Правда, речь идет только о возможности. Человек между общественностью и
соборностью суверенно выбирает свой индивидуальный, уникальный и
все-таки конечный путь.

