---
layout: post
title: Б. Паскаль
---

#### **ИЗ МЫСЛЕЙ**

Несоразмерность человека» Пусть человек отдастся созерцанию природы во
всем ее высоком и неохватном величии, пусть отвратит взоры от
ничтожных предметов, его окружающих. Пусть взглянет на
ослепительный светоч как неугасимый факел, озаряющий
Все­ленную; пусть уразумеет, что Земля — всего лишь точка в
сравне­нии с огромной орбитой, которую описывает это светило, пусть
потрясется мыслью, что и сама эта огромная орбита — не более чем
неприметная черточка по отношению к орбитам других светил, текущих
по небесному своду.

И так как кругозор наш этим ограничен, пусть воображение летит за рубежи
видимого: оно утомится, так и не исчерпав природу.

Весь зримый мир —лишь еле различимый штрих в необъятном лоне природы.
Человеческой мысли не под силу охватить ее. Сколько бы мы ни
раздвигали пределы наших пространственных представлений, все
равно в сравнении с сущим мы порождаем только атомы. Вселенная — это
не имеющая границ сфера, центр ее всюду, периферия нигде. И величайшее
из постижимых проявле­ний всемогущества Божия заключается в том, что
перед этой мыслью в растерянности останавливается наше воображение.

А потом пусть человек снова подумает о себе и сравнит свое существо со
всем сущим; пусть почувствует, как он затерян в этом глухом углу
Вселенной, и, выглядывая из чулана, отведенного ему под жилье, я
имею в виду зримый мир, пусть уразумеет, чего стоит наша Земля со
всеми ее державами и городами и, наконец, чего стоит он сам.
Человек в бесконечности — что он значит?

А чтобы ему предстало не меньшее диво, пусть он вглядится в одно из
мельчайших среди ведомых людям существ. Пусть вгля­дится в
крошечное тельце клеща и в еще более крошечные члены этого
тельца, пусть представит себе его ножки со всеми суставами, со
всеми жилками, кровь, текущую по этим жилкам, соки, ее
составляющие, капли этих соков, пузырьки газа в этих каплях;
пусть и дальше разлагает эти мельчайшие частицы, пока не иссяк­нет его
воображение; и тогда рассмотрим предел, на котором он запнулся.
Возможно, он решит, что меньшей величины в природе и не
существует, а я хочу, чтобы он заглянул еще в одну бездну.
Хочу нарисовать ему не только видимую Вселенную, но и бесконечность
мыслимой природы в сжатых границах атома. Пусть человек пред­ставит
себе неисчислимые Вселенные в этом атоме, и у каждой — свой небесный
свод, и свои планеты, и своя Земля, и те же соотношения, что в зримом
мире, и на этой Земле — свои животные и, наконец, свои клещи, которых
опять-таки можно делить не зная отдыха и срока, пока не закружится
голова от второго чуда, столь же поразительного в своей малости,
как первое — в своей огромности. Ибо как не потрястить тем, что наше
тело, столь неприметное во Вселенной, в то же время, вопреки этой
своей неприметности на лоне сущего, являет собой колосса, целый
мир, вернее, все сущее в сравнении с небытием, которого не постичь
никакому воображе­нию\!

Кто вдумается в это, тот содрогнется, представив себе, что материальная
оболочка, в которую его заключила природа, удержи­вается на грани двух
бездн: бездны бесконечности и бездны небы­тия; он преисполнится трепета
перед подобным чудом; и сдается мне, что любознательность его сменится
изумлением, и самонаде­янному исследованию он предпочтет безмолвное
созерцание.

Ибо что такое человек во Вселенной? Небытие в сравнении с
бесконечностью, все сущее в сравнении с небытием, среднее
между всем и ничем. Он не в силах даже приблизиться к пониманию этих
крайностей — конца мироздания и его начала, неприступных, скры­тых от
людского взора непроницаемой тайной, и равно не может постичь небытие,
из которого возник, и бесконечность, в которой растворяется.

Он улавливает лишь видимость явлений, ибо не способен по­знать ни их
начало, ни конец. Все возникает из небытия и уносится в
бесконечность. Кто окинет взглядом столь необозримый путь?
Это чудо постижимо только его Творцу. И больше никому.

Люди, не задумываясь над этими бесконечностями, дерзновенно берутся
исследовать природу, словно они хоть сколько-нибудь со­размерны с
ней. Как не подивиться, когда в самонадеянности, безграничной, как
предмет их исследований, они рассчитывают постичь начало сущего, а
затем и все сущее? Ибо подобный замысел может быть рожден только
самонадеянностью, всеобъемлющей, как природа, или столь же
всеобъемлющим разумом.

Человек сведущий понимает, что природа запечатлела свой облик и облик
своего Творца на всех предметах и явлениях и почти все они отмечены
ее двойной бесконечностью. Поэтому ни одна наука никогда не исчерпает
своего предмета: ибо кто же усомнится, что, например, в математике мы
сталкиваемся с бесконечной бесконечностью соотношений? И начала, на
которых они основаны, не только бесчисленны, но и бесконечно дробны,
ибо кто ж не видит, что начала, якобы предельные, не висят в пустоте,
они опираются на другие начала, а те, в свою очередь, опираются на
третьи, отрицая таким образом существование предела? Тем не менее
все, что нашему разуму представляется пределом, мы и принимаем за
предел, равно как в мире материальных величин называем недели­мой ту
точку, которую уже не способны разделить, хотя но своей сути она
бесконечно делима.

Из этих двух известных науке бесконечностей бесконечность больших
величин более понятна человеческому разуму, поэтому лишь очень
немногие ученые притязали на то, что охватили миро­здание полностью.
\<...\>

Бесконечность в малом менее очевидна. Все философы потерпе­ли в этом
вопросе поражение, хотя порой и утверждали, что изучили его. \<...\>

Мы простодушно считаем, что нам легче проникнуть к центру мироздания,
нежели охватить его в целом. Его видимая протяжен­ность явно
превосходит нас, зато мы явно превосходим предметы ничтожно
малые и поэтому считаем их постижимыми, хотя уразу­меть небытие не
легче, нежели уразуметь все сущее. И го и другое требует
беспредельности разума, и кто постигнет Зиждущее начало,
тот, на мой взгляд, сможет постичь и бесконечность. Одно зависит от
другого, одно влечет за собой другое. Эти крайности соприкаса­ются,
сливаясь в Боге и только в Боге.

Уясним же, что мы такое: нечто, но не все; будучи бытием, мы не способны
понять начало начал, возникающее из небытия, будучи бытием
кратковременным, не способны охватить бесконечность.

В ряду познаваемого наши знания занимают не больше места, чем мы сами во
всей природе.

Мы во всем ограничены, и положение меж двух крайностей определило и наши
способности. Наши чувства не воспринимают ничего чрезмерного: слишком
громкий звук нас оглушает, слиш­ком яркий свет ослепляет, слишком
большие или малые расстоя­ния препятствуют зрению, слишком длинные
или короткие рассуждения — пониманию, слишком несомненная истина
ставит в тупик (я знавал людей, которые так и не взяли в толк, что
если от ноля отнять четыре, в результате получится ноль), начало начал
кажется слишком очевидным, слишком острые наслаждения вредят здоровью,
слишком сладостные созвучия неприятны, слишком большие благодеяния
досадны: нам хочется отплатить за них с лихвой. \<...\> Мы не
воспринимаем ни очень сильного холода, ни очень сильного жара.
Чрезмерность неощутима и тем не менее нам враждебна: не воспринимая
ее, мы от нее страдаем. Слишком юный и слишком преклонный возраст держат
ум в оковах, равно как и слишком большие или малые познания. Словом,
крайности как бы не существуют для нас, а мы — для них: либо они от
нас ускользают, либо мы от них.

Таков наш удел. Мы не способны ни к всеобъемлющему позна­нию, ни к
полному неведению. Плывем по безбрежности, не ведая куда, что-то
гонит нас, бросает из стороны в сторону. Стоит нам найти какую-то
опору и укрепиться на ней, как она начинает колебаться, уходит
из-под ног, а если мы бросаемся ей вдогонку, ускользает от нас, не
дает приблизиться, и этой погоне нет конца. Вокруг нас нет ничего
незыблемого. Да, таков наш природный удел, и вместе с тем он
противен всем нашим склонностям: мы жаждем устойчивости, жаждем
обрести наконец твердую почву и воздвиг­нуть на ней башню, вершиной
уходящую в бесконечность, но заложенный нами фундамент дает трещину,
земля разверзается, а в провале — бездна.

Не будем же гнаться за уверенностью и устойчивостью. Из- менчивая
видимость будет всегда вводить в обман наш разум; конечное ни в
чем не найдет прочной опоры меж двух бесконечно­стей, окружающих его,
но недоступных его пониманию.

Кто твердо это усвоит, тот, я думаю, раз и навсегда откажется от попыток
переступить границы, начертанные самой природой. Сере­дина, данная нам в
удел, одинаково удалена от обеих крайностей, так имеет ли значение—знает
человек немного больше или мень­ше? Если больше, его кругозор немного
шире, но разве не так же бесконечно далек он от цели, а срок его
жизни — от вечности, чтобы десяток лет составлял для него разницу?

В сравнении с этими бесконечностями все конечные величины уравниваются,
и я не вижу, почему наше воображение могло бы одну предпочесть другой.
С какой бы из них мы ни соотносили себя, все равно нам это мучительно.

Начни человек с изучения самого себя, он понял бы, что ему не дано выйти
за собственные пределы. Мыслимо ли, чтобы часть познала целое\! Но, быть
может, есть надежда познать хотя бы те части целого, с которыми он
соизмерим? Но в мире все так переплетено и взаимосвязано, что
познание одной части без другой и без всего в целом мне кажется
невозможным.

Например, человек связан в этом мире со всем, что доступно его сознанию.
Ему нужно пространство, в котором он находится, время, в котором длится,
движение, без которого нет жизни, элементы, из которых он состоит, тепло
и пища, чтобы восстанавливать себя, воздух, чтобы дышать; он видит свет,
ощущает предметы,— словом, ему все сопричастно. Следовательно, чтобы
изучить человека, необ­ходимо понять, зачем ему нужен воздух, а
чтобы изучить воздух, необходимо понять, каким образом он связан с
жизнью человека, и так далее. Без воздуха не может быть огня,
следовательно, чтобы изучить одно, надо изучить и другое.

Итак, поскольку все в мире — причина и следствие, движитель и движимое,
непосредственное и опосредствованное, поскольку все скреплено
природными и неощутимыми узами, соединяющими самые далекие и
непохожие явления, мне представляется невозмож­ным познание частей
без<sup>1</sup> познания целого, равно как познание целого без
досконального познания всех частей.

Наше бессилие проникнуть в суть вещей довершается их одно­родностью, меж
тем как в нас самих сочетаются субстанции неод­нородные, противоположные
—душа и тело. Ибо то, что в нас мыслит, может быть только духовным; если
же предположить, что мы целиком телесны, надо сделать вывод о полной
невозможности познания, так как нет ничего абсурднее утверждения,
будто материя сама себя познает: нам невозможно познать, каким путем
она могла бы прийти к самопознанию.

Стало быть, если мы просто материальны, познание для нас сосем
недоступно, а если в нас сочетается дух и материя, мы не можем
до конца познать явления однородные, только духовные или только
телесные.

Поэтому почти все философы запутываются в сути того, что нас окружает, и
рассматривают дух как нечто телесное, а тела — как нечто духовное. Они
необдуманно говорят, что тела стремятся упасть, что они влекутся к
центру, стараются избежать уничтоже­ния, боятся пустоты, что у них
есть склонности, симпатии, антипа­тии, то есть наделяют их тем, что
присуще только духу. А говоря о духе, они как бы ограничивают его в
пространстве, заставляя перемещаться, хотя это свойственно лишь
материальным телам.

Вместо того чтобы воспринимать явления в чистом виде, мы окрашиваем их
собственными свойствами и наделяем двойной природой то однородное, что
нам удается наблюдать.

Так как во всем, что нас окружает, мы усматриваем одновремен­но и дух и
тело, то, казалось бы, это сочетание нам более чем понятно. Однако
оно-то и есть наиболее непонятное. Человек — самое непостижимое для
себя творение природы, ибо ему трудно уразуметь, что такое материальное
тело, еще труднее —что такое дух, и уж совсем непонятно, как матеральное
тело может соединить­ся с духом. Нет для человека задачи неразрешимее, а
между тем это и есть он сам...

Человек — всего лишь тростник, слабейшее из творений приро­ды, но он
—тростник мыслящий. Чтоб его уничтожить, вовсе не надо всей
Вселенной: достаточно дуновения ветра, капли воды. Но пусть даже
его уничтожит Вселенная, человек все равно возвышен­нее, чем она, ибо
сознает, что расстается с жизнью и что слабее Вселенной, а она ничего
не сознает.

...Все наше достоинство —способность мыслить. Только мысль возносит нас,
а не пространство и время, в которых мы — ничто. Постараемся же мыслить
достойно: в этом — основа нравственно­сти.

Ларошфуко Франсуа де. *Максимы*. Паскаль Блез. *Мысли*. Лабрюйер Жан

де. *Характеры.* М., 1974. С. 121—126, 169.

