---
layout: post
title: **М. Пруст**
---

#### **В ПОИСКАХ УТРАЧЕННОГО ВРЕМЕНИ**

Давно уже я привык укладываться рано. Иной раз, едва лишь гасла свеча,
глаза мои закрывались так быстро, что я не успевал сказать себе: «Я
засыпаю». А через полчаса просыпался от мысли, что пора спать; мне
казалось, что книга все еще у меня в руках и мне нужно положить ее и
потушить свет; во сне я продолжал думать о прочитанном, но мои думы
принимали довольно странное на­правление: я воображал себя тем, о
чем говорилось в книге,— церковью, квартетом, соперничеством
Франциска I или Карла V. Это наваждение длилось несколько
секунд после того, как я просы­пался; оно не возмущало моего
сознания —оно чешуей покрывало мне глаза и мешало им
удостовериться, что свеча не горит. Затем оно становилось
смутным, как воспоминание о прежней жизни после метемпсихоза; сюжет
книги отделялся от меня, я волен был связать или не связать себя с
ним; вслед за тем ко мне возвраща­лось зрение, и, к своему изумлению,
я убеждался, что вокруг меня темнота, мягкая и успокоительная для глаз
и, быть может, еще более успокоительная для ума, которому она
представлялась, как нечто необъяснимое, непонятное, как нечто
действительно темное. Я спрашивал себя, который теперь может быть час;
я слышал свистки паровозов: они раздавались то издали, то вблизи,
подобно пению птицы в лесу; но ним можно было определить
расстояние, они вызывали в моем воображении простор пустынных
нолей, спешащего на станцию путника и тропинку, запечатлеющуюся в его
памяти благодаря волнению, которое он испытывает и при виде незнакомых
мест, и потому, что он действует сейчас необычно, потому что он все еще
припоминает в ночной тишине недавний разговор, прощанье под чужой
лампой и утешает себя мыслью о скором возвращении.

Я слегка прикасался щеками к ласковым щекам подушки, таким же свежим и
пухлым, как щеки нашего детства. Я чиркал спичкой и смотрел на часы.
Скоро полночь. Это тот самый миг, когда заболевшего путешественника,
вынужденного лежать в незнакомой гостинице, будит приступ и он
радуется полоске света под дверью. Какаое счастье, уже утро\!
Сейчас встанут слуги, он позвонит, и они придут к нему на помощь.
Надежда на облегчение дает ему силы терпеть. И тут он слышит шаги.
Шаги приближаются, потом удаляются. А полоска света под дверью
исчезает. Это—полночь; потушили газ; ушел последний слуга —
значит, придется мучиться всю ночь.

Я засыпал опять, но иногда пробуждался ровно на столько времени, чтобы
успеть услыхать характерное потрескиванье пане­лей, открыть глаза и
охватить взглядом калейдоскоп темноты, ощутить благодаря мгновенному
проблеску сознания, как крепко спят вещи, комната — все то
бесчувственное, чьею крохотной части­цей я был и с чем мне
предстояло соединиться вновь. Или же я без малейших усилий переносился,
засыпая, в невозвратную пору моих раниих лет, и мной снова овладевали
детские страхи; так, например, я боялся, что мой двоюродный дед
оттаскает меня за волосы, хотя я перестал его бояться после того,
как меня остригли,— этот день знаменовал наступление новой эры в моей
жизни. Во сне я забывал об этом происшествии и опять вспоминал, как
только мне удава­лось проснуться, чтобы вырваться от деда, однако,
прежде чем вернуться в мир сновидений, я из осторожности прятал
голову под подушку.

Иной раз, пока я спал, из неудобного положения моей ноги, подобно Еве,
возникшей из ребра Адама, воникала женщина. Ее создавало предвкушаемое
мной наслаждение, а я воображал, что это она мне его доставляет. Мое
тело, ощущавшее в ее теле мое собственное тепло, стремилось к
сближению, и я просыпался. Другие люди, казалось мне, сейчас
далеко-далеко, а от поцелуя этой женщины, с которой я только что
расстался, щека моя все еще горела, а тело ломило от тяжести ее
стана. Когда ее черты напоми­нали женщину, которую я знал наяву, я
весь бывал охвачен стрем­лением увидеть ее еще раз —так собираются в
дорогу люди, которым не терпится взглянуть своими глазами на
вожделенный город: они воображают, будто в жизни можно
насладиться очаро­ваньем мечты. Постепенно воспоминание
рассеивалось, я забывал приснившуюся мне девушку.

Вокруг спящего человека протянута нить часов, чередой распо­лагаются
года и миры. Пробуждаясь, он инстинктивно сверяется с ними,
мгновенно в них вычитывает в каком месте земного шара он
находится, сколько времени прошло до его пробуждения, однако ряды
их могут смешаться, расстроиться. Если он внезапно уснет под утро, после
бессонницы, читая книгу, в непривычной для него позе, то ему достаточно
протянуть руку, чтобы остановить солнце и обратить его вспять; в первую
минуту он не поймет, который час, ему покажется, будто он только что
лег. Если же он задремлет в еще менее естественном, совсем уже
необычном положении, например, сидя в кресле после обеда, то
сошедшие со своих орбит миры перемешаются окончательно, волшебное
кресло с невероятной бы­стротой понесет его через время, через
пространство, и как только он разомкнет веки, ему почудится,
будто он лег несколько месяцев тому назад и в других краях. Но
стоило мне заснуть в моей постели глубоким сном, во время которого
для моего сознания наступал полный отдых,— и сознание теряло
представление о плане комнаты, в которой я уснул:
проснувшись ночью, я не мог понять, где я, в первую секунду я
даже не мог сообразить, *_Kto_* я такой; меня не покидало первобытно
простое ощущение того, что я существую,— подобное ощущение может
биться и в груди у животного; я был беднее пещерного человека; но
тут, словно помощь свыше, ко мне приходило воспоминание — пока еще не
о том месте, где я находил­ся, но о местах, где я жил прежде или мог бы
жить,— и вытаскивало меня из небытия, из которого я не мог выбраться
своими силами; в один миг я пробегал века цивилизации, и смутное
понятие о керосиновых лампах, о рубашках с отложным воротничком
посте­пенно восстанавливало особенности моего «я».

Быть может, неподвижность окружающих нас предметов внуше­на им нашей
уверенностью, что это именно они, а не какие-нибудь другие предметы,
неподвижностью того, что мы о них думаем. Всякий раз, когда я при таких
обстоятельствах просыпался, мой разум тщетно пытался установить, где я,
а вокруг меня все кружи­лось впотьмах: предметы, страны, годы. Мое
одеревеневшее тело по характеру усталости стремилось определить
свое положение, сде­лать отсюда вывод, куда идет стена, как
расставлены предметы, и на основании этого представить себе
жилище в целом и найти для него паименованье. Память — память боков,
колен, плеч — показывала ему комнату за комнатой, где ему приходилось
спать, а в это время незримые стены, вертясь в темноте, передвигались
в зависимости от того, какую форму имела воображаемая комната. И прежде
чем сознание, остановившееся в нерешительности на пороге форм и времен,
сопоставив обстоятельства, узнавало обиталище, тело при­поминало, какая
в том или ином помещении кровать, где двери, куда выходят в окна, есть
ли коридор, а заодно припоминало те мысли, с которыми я и заснул и
проснулся. Так, мой онемевший бок, пытаясь ориентироваться,
воображал, что он вытянулся у стены в широкой кровати под
балдахином, и тогда я говорил: «Ах, вот оно что\! Я не дождался,
когда мама придет со мной проститься, и уснул»; я был в деревне у
дедушки, умершего много лет тому назад; мое тело, тот бок, что я
отлежал,— верные хранители минувшего,

которое моему сознанию не забыть вовек,— приводили мне на память свет
сделанного из богемского стекла, в виде урны, ночника, подвешенного к
потолку на цепочках, и камин из сиенского мрамо­ра, стоявший в моей
комбрейской спальне, в доме у дедушки и бабушки, где я жил в
далеком прошлом, которое я теперь принимал за настоящее, хотя
пока еще не представлял его себе отчетливо,— оно вырисовывалось
яснее, когда я просыпался уже окончательно.

Затем пробуждалось воспоминание о другом положении тела; стена тянулась
в другом направлении, я был в своей комнате у г-жи де Сен-Лу, в
деревне. Боже мой\! Должно быть, одиннадцатый час; наверное, уже
отужинали\! По-видимому, я долго спал после обыч­ной вечерней прогулся
с г-жой де Сен-Лу — прогулки, которую я совершаю перед тем, как надеть
фрак. Много лет назад, когда мы возвращались особенно поздно с прогулки
в Комбре, я видел на стеклах моего окна рдяные отблески заката. В
Тансонвиле, у г-жи де Сен-Лу, ведут совсем другой образ жизни, и
совсем особенное наслаждение испытываю я оттого, что гуляю вечерами,
при луне, по дорогам, на которых я когда-то резвился при свете
солнца; когда же мы возвращаемся, я издалека вижу комнату, где я
сначала усну, а потом переоденусь к ужину,— ее пронизывают лучи от
лампы, от этого единственного маяка в ночной темноте.

Круговерть расплывчатых воспоминаний всякий раз продолжа­лась несколько
секунд; нередко кратковременное мое недоумение по поводу того, где я
нахожусь, различало предположения, из которых оно слагалось, не
лучше, чем мы расчленяем в кинетоскопе движе­ния бегущей лошади. И
все-таки я видел то одну, то другую комнату, где мне случалось жить, и
в конце концов, пока я, проснувшись, надолго предавался мечтам,
вспоминал все до одной; вот зимние комнаты, где, улегшись в
постель, закрываешься лицом в гнездышко — ты свил его из
разнообразных предметов: из уголка подушки, из верха одеяла,
из края шали, из края кровати, из газеты, а затем, скрепив все это по
способу птиц, на неопределенное время в нем устраиваешься; зимние
комнаты, где тебе особенно приятно чувствовать в стужу, что ты
отгорожен от внешнего мира (так морская ласточка строит себе гнездо
глубоко под землей, в земном тепле); где огонь в камине горит всю ночь,
и ты спишь под широким плащом теплого и дымного воздуха, в котором
мелькают огоньки вспыхивающих головешек, спишь в каком-то
призрачном алькове, в теплой пещере, выкопанной внутри
комнаты, в жаркой полосе с подвижными границами, овеваемой
притоками воздуха, которые освежают нам лицо и которые исходят из
углов комнты, из той ее части, что ближе к окну и дальше от камина, и
потому более холодной; вот комнаты летние, где приятно бывает слиться
с теплой ночью; где лунный свет, пробившись через полуотворенные ставни,
добрасывает свою волшебную лестницу до ножек кровати; где спишь словно
на чистом воздухе, как спит синица, которую колы­шет ветерок на
кончике солнечного луча; иногда это комната в стиле Людовика XVI,
до того веселая, что даже в первый вечер я не чувствовал себя там
особенно несчастным,— комната, где тонкие колонны, без усилий
поддерживают потолок, с таким изяществом расступались, чтобы,
освободив место для кровати, не заслонять ее;

иногда это была совсем на нее непохожая, маленькая, но с очень высоким
потолком, частично обставленная красным деревом, вы­долбленная в
двухэтажной высоте пирамида, где я в первую же секунду бывал
морально отравлен незнакомым запахом нарда и убеждался во
враждебности фиолетовых занавесок и наглом равно­душии стенных
часов, стрекотавших вовсю, как будто меня там не было; где всему здесь
чуждое и беспощадное квадратное зеркало на ножках, наискось
перегораживавшее один из углов комнаты, вреза­лось в
умиротворяющую заполненность уже изученного мною пространства
каким-то пустырем, всегда производившим впечатле­ние неожиданности;
где моя мысль, часами силившаяся рассредо­точиться, протянуться в
высоту, чтобы принять точную форму комнаты и доверху наполнить ее
гигантскую воронку, терзалась в течение многих мучительных ночей, а я
в это время лежал с открытыми глазами, с бьющимся сердцем, напрягая
слух, стараясь не дышать носом до тех пор, пока привычка не изменяла
цвет занавесок, не заставляла умолкнуть часы, не внушала сострадания
косому жестокому зеркалу, не смягчала, а то и вовсе не изгоняла
запах нарда и заметно не уменьшала бросавшуюся в глаза высоту
потолка. Привычка искусная, но чересчур медлительная благоуст-
роительница\! Вначале она не обращает внимания на те муки, которые
по целым неделям терпит наше сознание во временных обиталищах, и все
же счастлив тот, кто ее приобрел, ибо без привычки, своими силами, мы
ни одно помещение не могли бы сделать пригодным для жилья.

Теперь я уже проснулся окончательно, мое тело описало послед­ний круг, и
добрый ангел уверенности все остановил в моей комнате, натянул на меня
одеяло и в темноте более или менее правильно водворил на место комод,
письменный стол, камин, окно на улицу и две двери. Но хотя я теперь
знал наверное, что обретаюсь не в тех помещениях, чей облик, пусть и
не достаточно явственный, на миг воскрешало передо мной неопытное
пробуждение, намекая на то, что я могу находиться и там,— памяти
моей был дан толчок; обычно я не пытался тут же заснуть; почти всю ночь
я вспоминал, как мы жили в Комбре, у моей двоюродной бабушки, в
Бальбеке, в Париже, в Донсьере, в Венеции и в других городах,
вспоминал местность, людей, которых я там знал, то, что я сам успевал
за ними заметить и что мне про них говорили другие.

В Комбре, в сумерки, до того момента, когда мне надо было ложиться, моя
спальня, где я томился без сна, вдали от матери и от бабушки,
превращалась для меня в тягостное средоточие тревог. Так как
вид у меня по вечерам бывал несчастный, кто-то придумал для меня
развлечение: перед ужином к моей лампе прикрепляли вол­шебный
фонарь, и, подобно первым зодчим и художникам по стеклу готической
эпохи, фонарь преображал непроницаемые стены в призрачные переливы
света, а сверхъестественные раноцветные видения, в ожившие легенды,
написанные на мигающем, изменчи­вом стекле. Но мне становилось от этого
только грустнее, потому что даже перемена освещения разрушала мою
привычку к комнате — привычку, благодаря которой, если не считать
муки лежанья в постели, мне было здесь сносно. Сейчас я не узнавал свою
комнату и чувствовал себя неуютно, как в номере гостиницы или в «шале»,
куда бы я попал впервые прямо с поезда.

Поглощенный злым своим умыслом, Голо трусил на лошади; выехав из
треугольной рощицы, темно-зеленым бархатом покры­вавшей склон
холма, он, трепеща, направлялся к замку несчастной Женевьевы
Брабантской. Замок был красиво обрезан — просто-на­просто тут
был край овального стекла, вставленного в рамку, которую вдвигали
между чечевицами фонаря. То была лишь часть замка, перед нею
раскинулся луг, а на лугу о чем-то мечтала Женевьева в платье с
голубым поясом. И замок и луг были желтые, и я это знал еще до того,
как мне показали их в фонаре,— я увидел ясно их цвет в отливавших
золотом звуках слова «Брабант». Голо останавливался и печально
выслушивал пояснений, которое громко читала моя двоюродная бабушкД,
по-видимому, это было ему вполне попятно, ибо он, в строгом соответствии
с текстом, принимал позу, не лишенную некоторой величественности; затем
снова трусил. И ника­кая сила не могла бы остановить мелкой его рыси.
Если фонарь сдвигали, я видел, как лошадь Голо едет по оконным
занавескам, круглясь на складках и спускаясь в углубления. Тело
самого Голо, из того же необыкновенного вещества, что и тело его коня,
приспосаблива­лось к каждому материальному препятствию, к каждому
предмету, который преграждал ему путь: оно превращало его в свой
остов и наполняло его собой; даже к дверной ручке мгновенно
применялось и наплывало на нее красное его одеяние или же
бледное его лицо, все такое же тонкое и грустное, но не
обнаруживавшее ни малейших признаков смущения от этой своей
бескостности.

Понятно, я находил прелесть в световых изображениях, которые казалось,
излучало меровингское прошлое, рассыпая вокруг меня блестки глубокой
старины. Но я не могу передать, как тревожило меня вторжение тайны и
красоты в комнату, которую мне в конце концов удалось наполнить своим
«я» до такой степени, что я обращал на нее больше внимания, чем на
самого себя. Как только прекращалось обезболивающее действие
привычки, ко мне возвра­щались грустные думы и грустные чувства.
Дверная ручка в моей комнате, отличавшаяся для меня от всех прочих
ручек тем, что она, казалось, поворачивалась сама, без всяких
усилий с моей сторо­ны,—до такой степени бессознательным сделалось
для меня это движение,—теперь представляла собой астральное тело Голо. И
как только звонил звонок к ужину, я бежал в столовую, где каждый вечер
светила большая висячая лампа, понятия не имевшая ни о Голо, ни о
Синей Бороде, но зато знавшая моих родных и осведомленная о том,
что такое тушеное мясо, и бросался в объятия мамы — несчастья
Женевьевы Брабантской еще сильнее привязывали меня к ней, а
злодеяния Голо заставляли с еще большим пристрастием допрашивать
свою совесть.

После ужина я должен был —увы\!— уходить от мамы, а мама беседовала с
другими в саду, если погода была хорошая, или в маленькой гостиной,
где все сходились в ненастную погоду. Все, за исключением бабушки,
которая утверждала, что «в деревне жаль сидеть в душной комнате», и
в особенно дождливые дни вела нескончаемые споры с моим отцом, который
говорил мне, чтобы я шел читать к себе в комнату. «Так мальчик никогда
не будет у вас крепким и энергичным,— с унылым видом говорила она,— а
ему необходимо поправиться и воспитать в себе силу воли». Отец пожимал
плечами и смотрел на барометр — он интересовался мете­орологией,—а мать,
не поднимая шума из-за боязни рассердить его, смотрела на него с
умильной почтительностью, но не очень пристально, чтобы
как-нибудь не проникнуть в тайну его превос­ходства. Зато
бабушка в любую погоду, даже когда хлестал дождь и Франсуаза
спешила унести драгоценные плетеные кресла, а то как бы не намокли,
гуляла в пустом саду, под проливным дождем, откидывая свои седые космы и
подставляя лоб живительности дождя и ветра. «Наконец-то можно дышать\!»
— говорила она и обегала мокрые дорожки, чересчур симметрично
разделанные но­вым, лишенным чувства природы садовником,
которого мой отец спрашивал утром, разгуляется ли погода,—
обегала восторженной припрыжкой, управляемой самыми разными
чувствами, какие вызывало в ее душе упоенье грозой, могущество
здорового образа жизни, нелепость моего воспитания и симметрия сада,
а желание предохранить от грязи свою лиловую юбку, которую она
ухитрялась так забрызгать, что горничная приходила в
недоумение и в отчая­ние от высоты брызг, было ей не знакомо.

Если бабушка делала по саду круги после ужина, то загнать ее в дом могло
только одно: ее, словно мошку, тянуло к освещенным окнам маленькой
гостиной, где на ломберном столе стояли бутылки с крепкими
напитками, и в тот момент, когда она, сделав очередной полный
оборот, оказывалась под окнами, слышался голос моей двоюродной
бабушки: «Батильда\! Запрети же ты своему мужу пить коньяк\!» В
самом деле: чтобы подразнить бабушка (она резко отличалась от
остальных членов семьи моего отца, и все над ней подшучивали и
донимали ее), моя двоюродная бабушка подбивала дедушку, которому
крепкие напитки были воспрещены, немножко выпить. Бедная бабушка,
войдя в комнату, обращалась к мужу с мольбой не пить коньяку; он
сердился, все-таки выпивал рюмочку, и бабушка уходила печальная,
растерянная, но с улыбкой на лице,— она была до того кротка и добра, что
любовь к ближним и способность забывать о себе и о причиненных ей обидах
выража­лись у нее в улыбке, ирония которой — в противоположность
улыб­кам большинства людей — относилась лишь к нёй самой, нам же
она посылала поцелуй глазами: когда они были устремлены на тех, кто
вызывал у нее нежные чувства, она непременно должна была приласкать
их взглядом. Пытка, которой подвергала ее моя двою­родная бабушка,
напрасные ее мольбы и ее слабохарактерность, обреченная терпеть
поражения и тщетно пытавшаяся отнять у дедушки рюмку,— все это
относилось к числу явлений, к которым так привыкаешь, что в конце
концов наблюдаешь их со смехом, более того: довольно решительно и весело
становишься на сторону преследователя, чтобы убедить самого себя, что
тут, собственно, никакого преследования и нет; но тогда все это
внушало мне столь сильное отвращение, что я бы с удовольствием
побил мою двоюрод­ную бабушку. И все же, когда я слышал: «Батильда\!
Запрети же ты своему мужу пить коньяк\!» —я, уже по-мужски малодушный,
по­ступал так, как все мы, взрослые, поступаем при виде
несправедли­востей и обид: я от них отворачивался; я шел
плакать наверх, под самую крышу, в комнатку рядом с классной, где пахло
ирисом и куда вливалось благоуханье дикой черной смородины, росшей среди
камней ограды и протягивавшей цветущую ветку в растворенное окно.
Имевшая особое, более прозаическое назначение, эта комната,
откуда днем была издали видна даже башня замка Русенвиль-ле- Пен,
долгое время служила мне,— разумеется, оттого, что только там я имел
право запираться на ключ,—убежищем, где я мог предаваться тому, что
требует ненарушимого уединения: где я мог читать, мечтать,
блаженствовать и плакать. Увы\! Я не знал, что бабушку
гораздо сильнее, чем незначительные нарушения режима,
допускавшиеся ее мужем, огорчали мое безволие и слабое
здоровье, внушавшие ей тревогу за мое будущее, когда она, склонив
голову набок и глядя вверх, и днем и вечером без конца кружила по саду
и ее красивое лицо, ее морщинистые, коричневые щеки, к старости ставшие
почти лиловыми, словно пашни осенью, на воздухе пря­тавшиеся под
приподнятой вуалью, с набежавшими на них от холода или от
грустных мыслей, непрошеными, тут же и высыхав­шими слезами, то
исчезали, то появлялись.

Идя спать, я утешался мыслью, что после того как я лягу, мама придет
меня поцеловать. Но она приходила со мной прощаться так ненадолго и
так скоро уходила, что в моей душе больно отзывались сначала ее шаги на
лестнице, а потом легкий шелест ее летнего голубого муслинового,
отделанного соломкой платья, проплывав­ший за двумя дверями по
коридору. Шелест и шаги возвещали, что я их услышу вновь, когда она от
меня уйдет, когда она будет спускаться по лестнице. Я уже предпочитал,
чтобы это наше про­щанье, которое я так любил, произошло как можно
позже, чтобы мама подольше не приходила. Иной раз, когда она,
поцеловав меня, уже отворяла дверь, мне хотелось позвать ее и
сказать: «Поцелуй меня еще»,— но я знал, что она рассердится, оттого
что уступка, которую она делала моей грусти и моему возбуждению, приходя
целовать меня, даря мне успокоительный поцелуй, раздражала отца,
считавшего, что этот ритуал нелеп, и она стремилась к тому,
чтобы я отказался от этой потребности, от этой привычки, и, уж во
всяком случае, не намерена была поощрять другую привычку — просить,
чтобы она еще раз меня поцеловала в тот момент, когда уже собиралась
шагнуть за порог. Словом, сердитый ее вид нарушал то умиротворение,
которым от нее веяло на меня за секунду перед тем, как она с любовью
склонялась над моей кроватью и, словно протягивая мне святые дары покоя,
тянулась ко мне лицом, чтобы, причастившись, ощутил ее присутствие и
почерпнул силы для сна. И все же те вечера, когда мама заходила ко
мне на минутку, были счастливыми в сравнении с теми, когда к ужину
ждали гостей и она ко мне не поднималась. Обычно в гостях у нас
бывал только Сван; если не считать случайных посетителей, он был
почти единствен­ным нашим гостем в Комбре, иногда приходившим
по-соседски к ужину (что случалось реже после его неудачной
женитьбы, так как мои родные не принимали его жену), а иногда и
после ужина, невзначай. Когда мы сидели вечером около дома под
высоким каштаном вокруг железного стола и до нас долетал с того
конца сада негромкий и визгливый звон бубенчика, своим немолчным,
нежи­вым дребезжаньем обдававший и оглушавший домочадцев,
приво­дивших его в движение, входя «без звонка», но
двукратное, робкое, округленное, золотистое звяканье
колокольчика для чужих, все задавали себе вопрос: «Гости\! Кто
бы это мог быть?» —хотя ни для кого не представляло загадки, что это
может быть только Сван: моя двоюродная бабушка, желая подать нам
пример, громко говорила возможно более непринужденным тоном, чтобы
мы перестали шептаться, потому что это в высшей степени невежливо по
отноше­нию к гостю, который может подумать, что мы шепчемся о нем, а
на разведку посылалась бабушка, радовавшаяся предлогу лишний раз
пройтись по саду и пользовавшаяся им, чтобы по дороге, для
придания розовым кустам большей естественности, незаметно
вы­нуть из-под них подпорки,— так мать взбивает сыну волосы,
кото­рые прилизал парикмахер.

Мы ломали себе голову в ожидании известий о неприятеле, которые должна
была доставить бабушка, точно напасть на нас могли целые полчища, но
немного погодя дедушка говорил: «Я узнаю голос Свана». Свана
действительно узнавали только по голо­су; его гос с горбинкой,
зеленые глаза, высокий лоб, светлые, почти рыжие волосы, причесанные под
Брессана,— все это было трудно разглядеть, так как мы, чтобы не
привлекать мошкару, сидели при скудном свете, и тут я, уже не
раздумывая, шел сказать, чтобы подавали сиропы: бабушка боялась, как
бы не создалось впечатле­ния, что сиропы у нас приносятся в
исключительных случаях, только ради гостей,— ей казалось, что
будет гораздо приличнее, если гость увидит сиропы на столе. Сван,
несмотря на большую разницу лет, был очень дружен с дедушкой —
одним из самых близких прителей его отца, человека прекрасного, но со
странностями: любой пустяк мог иногда остановить сердечный его порыв,
пре­рвать течение его мыслей. Несколько раз в год дедушка рассказывал
при мне за столом одно и то же, как Сван-отец, не отходивший от своей
умирающей жены ни днем, ни ночью, вел себя, когда она скончалась.
Дедушка давно его не видел, но тут поспешил в именье Сванов,
расположенное близ Комбре, и ему удалось выманить обливавшегося
слезами приятеля на то время, пока умершую будут класть в гроб, из
комнаты, где поселилась смерть. Они прошлись по парку, скупо
освещенному солнцем. Внезапно Сван, схватив дедуш­ку за руку,
воскликнул: «Ах, мой старый друг\! Как хорошо прогу­ляться вдвоем в
такой чудесный день\! Неужели вы не видите, какая это красота —деревья,
боярышник, пруд, который я выкопал и на который вы даже не обратили
внимания? Вы —желчевик, вот вы кто. Чувствуете, какой приятный
ветерок? Ах, что там ни говори, в жизни все-таки много хорошего,
мой милый Амедей\!» Но тут он вспомнил, что у него умерла жена, и,
очевидно решив не углублять­ся в то, как мог он в такую минуту
радоваться, ограничился жестом, к которому он прибегал всякий
раз, когда перед ним вставал сложный вопрос: провел рукой по лбу,
вытер глаза и протер пенсне.

Он пережил жену на два года, все это время был безутешен и тем не менее
признавался дедушке: «Как странно\! О моей бедной жене я думаю часто,
но не могу думать о ней долго». «Часто, но не долго,— как бедный
старик Сван»,— это стало одним из любимых выраже­ний дедушки,
которое он употреблял по самым разным поводам. Я склонен был
думать, что старик Сван — чудовище, но дедушка, которого я считал
самым справедливым судьей на свете и чей приговор был для меня законом,
на основании коего я впоследствии прощал предосудительные в моих глазах
поступки, мне возражал: «Да ты что\! У него же было золотое сердце\!»

На протяжении многих лет сын покойного Свана часто бывал в Комбре,
особенно до женитьбы, а мои родные знать не знали, что он порвал с
кругом знакомых своей семьи и что они с отменным простодушием ничего не
подозревающих хозяев постоялого двора, пустивших к себе знаменитого
разбойника, оказывают гостеприим­ство человеку, фамилия которого
представляла для нас своего рода инкогнито, ибо Сван являлся одним
из самых элегантных членов Джокей-клоба, близким другом графа
Парижского и принца Уэль­ского, желанным гостем Сен-Жерменского
предместья.

Неведение, в котором мы пребывали относительно блестящей светской жизни
Свана, конечно, отчасти объяснялось его сдержан­ностью и скрытностью,
но еще и тем, что тогдашние обыватели рисовали себе общество на
индусский образец: им казалось, что оно делится на замкнутые
касты, что каждый член этого общества с самого рождения занимает в
нем то же место, какое занимали его родители, и что с этого места
ничто, кроме редких случаев голово­кружительной карьеры или
неожиданного брака, не в состоянии перевести вас в высшую касту.
Сван-отец был биржевым маклером; его отпрыску суждено было до самой
смерти принадлежать к той касте, где сумма дохода, как в окладном
листе, колебалась между такой-то и такой-то цифрой. Были известны
знакомства его отца; следовательно, были известны и его знакомства;
известно, с кем ему «подобало» водиться. Если у него и бывали иного рода
связи, то на эти отношения молодого человека старые друзья его семьи,
как, например, моя родня, тем охотнее смотрели сквозь пальцы, что
осиротев, он продолжал бывать у нас постоянно; впрочем, смело можно
было побиться об заклад, что этим неизвестным лицам он не решился бы
поклониться в нашем присутствии. Если бы пона­добилось сравнить
удельный вес Свана с удельным весом других сыновей биржевых
маклеров того же калибра, как его отец, то вес этот оказался бы у
него чуть-чуть ниже, потому что он был человек очень неприхотливый, был
«помешан» на старинных вещах и на картинах и жил теперь в старом доме,
который он завалил своими коллекциями и куда моя бабушка мечтала
попасть, но особняк находился на Орлеанской набережной, а моя
двоюродная бабушка полагала, что жить там неприлично. «Вы в самом
деле знаток? — спрашивала она Свана.— Я задаю этот вопрос в ваших же
интере­сах,—уж, верно, торговцы всучивают вам всякую мазню». Она
действительно была убеждена, что Сван ничего в этом не смыслит,
более того: она вообще была невысокого мнения об его уме, потому что в
разговорах он избегал серьезных тем, зато проявлял осведом­ленность в
делах весьма прозаических, причем не только когда, входя в мельчайшие
подробности, снабжал нас кулинарными ре­цептами, но и когда сестры моей
бабушки говорили с ним об искусстве. Если они приставали к нему, чтобы
он высказался, он упорно отмалчивался, так что это становилось почти
неприличным, и отделывался от них тем, что давал точные сведения, в
каком музее она находится и когда написана. Но обычно он ограничивался
тем, что, желая нас позабавить, рассказывал каждый раз новую историю,
которая у него вышла с кем-либо из тех, кого мы знали: с комбрей-
ским аптекарем, с нашей кухаркой, с нашим кучером. Разумеется, его
рассказы смешили мою двоюродную бабушку, но она не могла понять чем:
смешной ролью, которую неизменно играл в них Сван, или же остроумием
рассказчика: «Ну и чудак же вы, Сван\!» Так она — единственный член
нашей семья — была довольно вульгарна, то, когда заходила речь о
Сване при посторонних, она старалась ввернуть, что, если б он
захотел, он мог бы жить на бульваре Османа или же на улице Оперы,
что отец оставил ему миллиона четыре, а то и пять, но что он напустил
на себя блажь. Впрочем, эта блажь представлялась ей занятной, и когда
Сван приносил ей в Париже на Новый год коробку каштанов в сахаре, то,
если у нее в это время кто-нибудь был, она не упускала случая задать
Свану вопрос: «Что же, господин Сван, вы все еще живете у винных
складов — боитесь опоздать на поезд, когда вам надо ехать по
Лионской дороге?» И тут она искоса, поверх пенсне, поглядывала на
гостей.

Но если бы ей сказали, что Сван, который в качестве сына покойного Свана
«причислен к разряду» тех, кого принимает у себя цвет «третьего
сословия», почтеннейшие парижские нотариусы и адвокаты (между
тем этой своей привилегией Сван, по-видимому, пренебрегал), живет
двойной жизнью; что, выйдя от нас в Париже, он, вместо того чтобы
идти домой спать, о чем он нас уведомлял перед уходом, поворачивал за
углом обратно и шел в такую гости­ную, куда ни одного маклера и ни
одного помощника маклера на порог не пускали, моей двоюродной
бабушке показалось бы это столь же неправдоподобно, как более
начитанной даме показалось бы неправдоподобной мысль, что она
знакома с Аристеем и что после бесед с ней он погружается в
Фетидино подводное царство, в область, недоступную взорам
смертных, где, как о том повествует Вергилий, его принимают с
распростертыми объятиями; или — если воспользо­ваться для сравнения
образом, который скорее мог прийти в голову моей двоюродной бабушке,
потому что он смотрел на нее в Комбре с маленьких тарелочек,,— столь
же неправдоподобной, как мысль, что ей предстоит обедать с Али-Бабой,
который, убедившись, что он один, проникнет в пещеру, где блестят
несметные сокровища.

Однажды Сван где-то обедал в Париже и, придя оттуда к нам, извинился,
что он во фраке, а конда он ушел, Франсуаза со слов его кучера
сообщила, что обедал он «у принцессы полусвета\!» — пожи­мая
плечами и не поднимая глаз от вязанья, с хладнокровной насмешкой в
голосе подхватила моя двоюродная бабушка.

Словом, она смотрела на него свысока. Она считала, что знаком­ство с
нами должно быть для него лестно, а потому находила вполне
естественным, что летом он никогда не появлялся у нас без
корзин­ки персиков или малины из своего сада и каждый раз привозил
мне из Италии снимки великих произведений искусства.

Мои родные без всякого стеснения посылали за ним, когда нам нужен был
рецепт изысканного соуса или же компота из ананасов для званых
обедов, на которые его не приглашали, потому что он не пользовался
настолько широкой известностью, чтобы им можно было козырнуть в обществе
людей, которые сегодня первый раз в нашем доме. Если речь заходила об
особах французского королев­ского дома, моя двоюродная бабушка,
обращаясь к Свану, в кармане у которого, быть может, лежало письмо
из Твикенгема, говорила: «С этими людьми ни у вас, ни у меня никогда не
будет ничего общего,—уж как-нибудь мы и без них обойдемся, верно?»; в
те вечера, когда сестра моей бабушки пела, она заставляла его
акком­панировать ей и переворачивать ноты — она проявляла по
отноше­нию к этому человеку, с которым столькие искали знакомства,
простодушную грубость ребенка, обращающегося с какой-нибудь редкой
вещью так небрежно, как будто ей грош цена. Свана уже в то время
знали многие завсегдатаи клубов, а моя двоюродная бабушка, конечно,
рисовала его себе совершенно иным, пропитывая и ожив­ляя всем, что ей
было известно о семье Сванов, возникавшую на фоне вечернего мрака в
комбрейском садике после того, как дважды нерешительно звонил
колокольчик, темную и неопределенную фи­гуру человека, которого
вела бабушка и которого мы узнавали по голосу. Но ведь даже если подойти
к нам с точки зрения житейских мелочей, и то мы не представляем собой
чего-то внешне цельного, неизменного, с чем каждый волен
познакомиться как с торговым договором или с завещанием;
наружный облик человека есть по­рождение наших мыслей о нем. Даже
такой простой акт, как «увидеть знакомого», есть в известной мере
акт интеллектуальный. Мы дополняем его обличье теми представлениями,
какие у нас уже сложились, и в том общем его очерке, какой мы
набрасываем, представления эти играют\* несомненно, важнейшую
роль. В конце концов они приучаются так ловко надувать щеки, с такой
послуш­ной точностью следовать за линией носа, до того искусно
вливаться во все оттенки звуков голоса, как будто наш знакомый
есть лишь прозрачная оболочка, и всякий раз, как мы видим его лицо и
слышим его голос, мы обнаруживаем, мы улавливаем наши о нем
представле­ния. Разумеется, мои родные по неведению не
наделили того Свана, которого они себе создали, множеством
свойств, выработанных в нем его светской жизнью и
способствовавших тому, что другие люди смотрели на его
лицо как на царство изящества, естественной грани­цей которого являлся
нос с горбинкой; зато мои родные могли вливать в его лицо, лишенное
своих чар, ничем не заполненное и емкое, в глубину утративших
обаяние глаз смутный и сладкий осадок,— полуоживший,
полузабытый,—остававшийся от часов досуга, ежене­дельно
проводившихся вместе с ним после ужина, в саду или за ломберным
столом, в пору нашего деревенского добрососедства. Те­лесная
оболочка нашего друга была до такой степени всем этим пропитана,
равно как и воспоминания о его родителях, что этот Сван стал существом
законченным и живым, и у меня создается впечатле­ние, будто я расстаюсь
с одним человеком и ухожу к другому, непохожему на него, когда,
напрягая память, перехожу от того Свана, которого впоследствии
хорошо знал, к первому Свану,— в нем я вновь узнаю пленительные
заблуждения моей юности, да и похож он, кстати сказать, не
столько на второго Свана, сколько на других людей, с которыми я
тогда был знаком: можно подумать, что наша жизнь — музей, где все
портреты одной эпохи имеют фамиль­ное сходство, общий тон,— к
первому Свану, веявшему досужест- вом, пахнувшему высоким
каштаном, малиной и немножко — дракон-травой...

Пруст М. *В поисках утраченного вре­мени: В сторону Свана.* Спб., 1992.
С. 3-21.

