---
layout: post
title: "Суфіксы"
author: "Адам Паўлюкавец"
---


## 28. Суфіксы

28.1. -aĉ- паказвае на пагардлівыя, зняважлівыя адносіны з прычыны
знешняга ці фізічнага выгляду: domo — дом, domaĉo — халупа; ĉevalo
— конь, ĉevalaĉo — кляча; aĉa — брыдкі, агідны, aĉaĵo — брыдота,
паскудства, aĉulo — нікчэмны чалавек, дрэнь.

28.2. -ad- паказвае на працягласць ці шматразовасць дзеяння або стану:
promeni — гуляць, promenadi — прагульвацца; instrui — навучаць,
instruado — навучанне; pafo — стрэл, pafado — страляніна; lerni —
вучыцца, lernado — вучоба.

28.3. -aĵ- азначае прадмет або рэч, якая мае якасць, уласцівасць,
прыкмету або якая зроблена з матэрыялу, адзначаным у корані
слова: ŝafo — баран, ŝafaĵo — бараніна; ovo — яйка, ovaĵo — яечня;
araneo — павук, araneaĵo — павуціна; fluida — цякучы, вадкі, fluidaĵo —
вадкасць; nova — новы, novaĵo — навіна; aĵo — рэч, прадмет.

28.4. -an- паказвае на члена якога-небудзь калектыву, жыхара мясцовасці,
паслядоўніка ці прыхільніка: vilaĝo — сяло, вёска, vilaĝano — селянін,
вясковец; minskano — мінчанін; Kristo — Хрыстос, kristano —
хрысціянін; ano — член, anigo — прыём (у арганізацыю), aniĝi —
далучыцца, стаць членам.

28.5. -ar- паказвае на сукупнасць аднародных асоб ці прадметаў: folio —
ліст, foliaro — лістота, лісце; vorto — слова, vortaro — слоўнік; tendo
— палатка, tendaro — лагер; ŝtupo — прыступка, ŝtuparo — лесвіца; gazeto
— перыядычнае выданне, gazetaro — друк; aro — сукупнасць, група, arigi —
аб’ядноўвацца, групавацца.

28.6. -ĉj- выкарыстоўваецца для ўтварэння памяншальных мужчынскіх
імёнаў: Viktoro — Viĉjo, Petro — Peĉjo, Boriso — Boĉjo; patro —
бацька, paĉjo — тата, frato — брат, fraĉjo — братка, браток.

28.7. -ebl- паказвае на магчымасць ці прыдатнасць: atingi — дасягаць,
atingebla — дасягальны; manĝi — есці, manĝebla — ядомы, прыдатны да яды;
legi — чытаць, legebla — чытэльны; ebla — магчымы, eble — магчыма.

28.8. *-ec-* паказвае на абстрактны стан, якасць ці ўласцівасць: *bela*
— *прыгожы, beleco* — *прыгажосць; bona* — *добры, boneco* — *дабрыня;
juna* — *малады, juneco* — *маладосць; amiko* — *сябар, amikeco* —
*сяброўства; eco* — *якасць, уласцівасць.*

28.9. -eg- паказвае па павелічэнне ці ўзмацненне ступені стану,
уласцівасці ці якасці: granda — вялікі, grandega — агромністы;
domo — дом, domego — даміна; vento — вецер, ventego — бура; ridi —
смяяцца, ridegi — рагатаць; tre — вельмі, дужа, надта, treege —
занадта.

28.10. -ej- паказвае на месца з пэўнай уласцівасцю ці прызначэннем:
lerni — вучыцца, lernejo — школа; kuiri — гатаваць, kuirejo — кухня;
ĉevalo — конь, ĉevalejo — канюшня, стайня; herbo — трава, herbejo —
луг; ejo — памяшканне.

28.11. -em- паказвае на схільнасць ці звычку: babili — балбатаць,
babilema — балбатлівы; kredi — верыць, kredema — даверлівы; postuli —
патрабаваць, postulema — патрабавальны; ema — схільны, прыхільны; emo
— схільнасць, прыхільнасць, цяга (да чаго-небудзь); emi — мець
схільнасць, любіць (рабіць нешта).

28.12. -end- — неабходнасць, абавязковасць чаго-небудзь:plenumi —
выканаць, plenumenda — нешта, што патрабуе выканання; la legenda
libro — кніга, якую трэба абавязкова прачытаць; enda — абавязковы.

28.13. -er- — састаўная часцінка чаго-небудзь: sablo — пясок, sablero —
пясчынка; fajro — агонь, fajrero — іскра; polvo — пыл, polvero —
пылінка; mono — грошы, monero — манета; ero — часцінка.

28.14. *-estr- *— начальнік, кіраўнік: *ŝipo* — *карабель, ŝipestro* —
*капітан* (карабля); *urbo* — *горад, urbestro* — *мэр, бургамістр;
estro* — *начальнік, шэф; estraro — праўленне, начальства; estrado* —
*праўленне, кіраўніцтва *(працэс); *estrarano* — *член праўлення;
estri* — *быць за начальніка, начальстваваць, кіраваць.*

28.15. -et- — памяншэнне велічыні ці ступені якасці: filo — сын, fileto
— сыночак; vojo — дарога, vojeto — сцяжынка; ridi — смяяцца, rideti —
усміхацца; rivero — рака, rivereto — ручай; eta — малюсенькі.

28.16. -id- — дзіця, нашчадак: koko — певень, kokido — кураня; ĉevalo —
конь, ĉevalido — жарабя; kato — кот, katido — кацяня; ido — нашчадак.

28.17. *-ig- — *рабіць якім-небудзь, прымусіць рабіць: *akra* — *востры,
akrigi* — *вастрыць; bela* — *прыгожы, beligi* — *упрыгожваць; ridi* —
*смяяцца, ridigi* — *смяшыць; drinki* — *піць* (алкаголь), *drinkigi* —
*спойваць; unu* —* адзін, unuigi* — *аб’ядноўваць; edzo* — *муж, edzigi*
— *ажаніць; igi* — *прымусіць.*

28.18. *-iĝi- — *рабіцца або стаць якім-небудзь: *bela* — *прыгожы,
beligi*— *(па)прыгажэць; blanka* — *белы, blankigi* — *пабялець; pala —
бледны, paliĝi* — *пабляднець; sidi* — *сядзець, sidiĝi* — *садзіцца;
iĝi* — *рабіцца.*

28.19. ***-****il****-**** **— *прылада, інструмент, сродак: *tranĉi* —
*рэзаць, tranĉilo* — *нож; flugi* — *лётаць, flugilo* — *крыло; plugi* —
*араць, plugilo* — *плуг; pesi* — *узважваць, pesilo* — *вагі; pezi* —
*важыць, pezilo* — *гіра; ilo* — *прылада, сродак, інструмент.*

28.20. -in- — азначае істоту жаночага полу: viro — мужчына, virino —
жанчына; knabo — хлопчык, knabino — дзяўчынка; koko — певень, kokino
— курыца; bovo — бык, bovino — карова; avo — дзед, avino — баба.

28.21. *-ind-* — варты, які заслугоўвае чаго-небудзь: *laŭdi* —
*хваліць, laŭdinda* — *пахвальны, які заслугоўвае пахвалы; legi*
— *чытаць, leginda* — *варты прачытання, inda* — *варты, indeco* —
*вартасць.*

28.22. *-ing-* — рэч, у якую што-небудзь устаўлена: *plumo — пяро,
plumingo* — *ручка* (пісаць); *kandelo* — *свечка, kandelingo* —
*падсвечнік, жырандоль.*

28.23. -i- паказвае краіну, населеную народом, які названы ў корані
слова: germano — немец, Germanio — Германія; franco — француз,
Francio — Францыя.

28.24. -ism- — вучэнне, палітычная дактрына ці сістэма, рэлігійная догма
ці напрамак у навуцы і мастацтве: komunismo — камунізм, kristanismo —
хрысціянства, futurismo — футурызм.

28.25. -ist- паказвае на прафесію ці занятак або на прыналежнасць да
якога-небудзь руху ці цячэння: esperantisto — эсперантыст; kanti —
пець, kantisto — спявак; instrui — навучаць, instruisto — настаўнік.

28.26. -nj- выкарыстоўваецца для ўтварэння памяншальных жаночых імёнаў
ці назваў: Maria — Марыя, Manjo — Маня; Sofia — Сафія, Sonjo — Соня;
patrino — маці, patrinjo, panjo — мама; avino — баба, avinjo — бабулька.

Заўвага: Суфіксы: *-nj-* і *-ĉj-* (гл. пр. 28.6) па свайму сэнсу
набліжаюцца да суфікса *-et-* (гл. пр. 28.15), але ўжыванне
апошняга больш шырэйшае: *patrino* — *маці, panjo, patrinjo*,
*patrineto* — *мама, мамка, мамачка.*

28.27. -obl- ужываецца для ўтварэння кратных лічэбнікаў: dua — другі,
duobla — двайны; tria — трэці, triobla — трайны, trioble — тройчы.

28.28. -on- ужываецца для ўтварэння дробавых лічэбнікаў: du — два, duono
— палавіна, палова; tri — тры, triono — трэць, траціна; kvar — чатыры,
kvarono — чвэрць, чвэртка; kvin sesonoj — пяць шостых.

28.29. -op- ужываецца для ўтварэння зборных лічэбнікаў: duope — удвух,
triope — утрох, triopo — тройня.

28.30. -uj- мае тры значэнні: а) паказвае на ёмістасць для чаго-небудзь:
mono — грошы, monujo — кашалёк, партаманет; inko — чарніла, атрамант,
inkujo — чарніліца; pipro — перац, piprujo — перачніца; б) азначае дрэва
па пладах яго: pomo — яблык, pomujo — яблыня; piro — груша (плод),
pirujo — груша (дрэва). У гэтым значэнні могуць выступаць і складаныя
словы: pomarbo — яблыня, pirarbo — груша (дрэва), у якіх слова arbo
выступае як частка складанага слова; в) азначае краіну, заселеную
народам, паказаным у корані слова: hungaro — венгр, Hungarujo —
Венгрыя. У гэтым значэнні выступае таксама больш інтэрнацыянальны
суфікс -i-, а таксама складаныя словы са словам lando (краіна):
Germanio, Germanujo, Germanlando — Германія, Нямеччына; Polio, Polujo,
Pollando — Польшча.

Заўвага: У сувязі з тым, што гэты суфікс мае тры значэнні, можа ўзнікаць
сэнсавае супадзенне значэнняў: *teujo* 1. гарбатніца, чайніца (ёмістасць
для чаю, гарбаты); 2. чайнае дрэва. Але пры неабходнасці гэтага можна
пазбегнуць, замяніўшы слова з суфіксам на складанае слова:
*teskatoleto* — *пачак для чаю, tearbeto* — *чайнае дрэўца.*

28.31. -ul- паказвае на асобу, якая валодае якасцю, паказанай у корані
слова: bela — прыгожы, belulo — прыгажун, belulino — прыгажуня: antaŭ
— перад, antaŭulo — папярэднік; labori — працаваць, laborulo —
працаўнік.

28.32. *-um-* не мае акрэсленага значэння, таму адвольна карыстацца ім
нельга. Словы з гэтым суфіксам звычайна паказаны ў слоўніках: *aero* —
*паветра, aerumi* — *праветрываць; buŝo* — *рот, морда, buŝumo* —
*наморднік; bruli* — *гарэць, brulumi — запаляцца; folio* — *ліст,
foliumi* — *гартаць; gusto* — *смак, gustumi* — *смакаваць, каштаваць;
kalkano* — *пятка, kalkanumo* — *абцас; kolo* — *шыя, kolumo* — *каўнер;
kolombo* — *голуб, kolombumi* — *буркаваць; kruco* — *крыж, krucumi* —
*распінаць, раскрыжоўваць, крыжаваць; loti* — *кінуць жэрабя, lotumi* —
*разыгрываць; malvarma* — *халодны, malvarmumi* — *прастуджвацца;
mastro* — *гаспадар, mastrumi* — *гаспадарнічаць, mastrumo* —
*гаспадарка.*
