---
layout: post
title: В.С. Соловьев
---

#### **ОПРАВДАНИЕ ДОБРА. НРАВСТВЕННАЯ ФИЛОСОФИЯ**

#### **Личность и общество **I

Мы знаем, что добро в своем полном смысле, включающем и понятие блага
или удовлетворения, определяется окончательно как действительный
нравственный порядок, выражающий безусловно должное и безусловно
желательное отношение каждого ко всему и всего к каждому. Это
называется Царством Божиим, и с нравствен­ной точки зрения
совершенно ясно, что только осуществление Царства Божия есть
окончательная цель всякой жизни и деятельно­сти, как высшее добро,
благо и блаженство. Столь же ясно при отчетливом и жизненном мышлении об
этом предмете, что дейст­вительный нравственный порядок, или Царство
Божие, есть дело совершенно общее и вместе с тем совершенно личное,
потому что *каждый* хочет его для себя и для всех и только *вместе со
всеми *может получить его. Следовательно, нельзя по существу
противупо- ставлять личность и общество, нельзя спрашивать, что
из этих двух есть цель и что только средство. Такой вопрос предполагал
бы реальное существование единичной личности как уединенного и
замкнутого круга, тогда как на самом деле каждое единичное лицо
есть только средоточие бесконечного множества взаимоот­ношений с другим
и другими, и отделять его от этих отношений — значит отнимать у него
всякое действительное содержание жизни, превращать личность в пустую
возможность существова­ния. Представлять личное средоточие своего бытия
как действи­тельно отделенное от своей и общей жизненной сферы,
связывающей его с другими центрами, есть не более как
болез­ненная иллюзия самосознания.

Когда перед глазами петуха проводят мелом черту, он как известно,
принимает эту черту за какую-то роковую преграду, переступить
которую для него делается совершенно невозможным. Он, очевидно, не в
состоянии понимать, что подавляющее, роковое для него значение меловой
черты происходит только оттого, что он исключительно *занят* этим
необычным ему и неожиданным пред­ставлением и, следовательно, *не
свободен* относительно его. Заблуж­дение, довольно естественное для
петуха, менее естественно для разумно-мыслящего человека. Однако и он
слишком часто не понимает, что данное ограничение его субъективности
получает свою непреодолимость и непроницаемость единственно лишь от
исключительного сосредоточения его внимания на этой ограничен­ности,
что роковая отдельность его «я» ото всего другого заключает­ся только
в том, что он представляет ее себе роковою. Он тоже есть жертва
самовнушения, хотя и имеющего, конечно, объективные точки
опоры, но столь же условные и легко устранимые, как проведенная
мелом линия.

Этот самообман, в силу которого единичный человек считает себя
действительным в своей отдельности ото всего и такую свою
мнимую обособленность предполагает как настоящую основу и даже
единственно возможную исходную точку для всех своих отно­шений,—
этот самообман отвлеченного субъективизма производит опустошения не
только в области метафизики (которая с этой точки зрения даже совсем
упраздняется), но и в сфере нравственной и политической жизни. Сколько
здесь из-за этого возникает запутан­ных теорий, непримиримых
противоречий и роковых вопросов\! И вся эта неразрешимость и
фатальность исчезла бы сама собой, если бы мы, не путаясь громких имен,
приняли в соображение тот простой факт, что эти теории могли быть
созданы и эти роковые вопросы могли возникнуть единственно только
с точки зрения загипнотизированного петуха.

#### **II**

*Человеческая личность*, и, следовательно, каждый единичный человек,
*есть возможность для осуществления неограниченной
дей­ствительности*, *или особая форма бесконечного
содержания*. В уме человека заключается бесконечная возможность все
более и более истинного познания о смысле всего, а его воля содержит в
себе такую же бесконечную возможность все более и более совершенного
осуществления этого всеединого смысла в данной жизненной среде.
Человеческая личность бесконечна: это есть аксиома нравственной
философии. Но вот отвлеченный субъективизм проводит перед глазами
неосторожного мыслителя свою меловую черту, и плодо­творнейшая
аксиома превращается в безысходную нелепость. Лич­ность
человеческая как бесконечная возможность отделяется от
всяких действительных условий и действительных результатов сво­его
осуществления, представляемых чрез общество, и не только отделяется, но
и противуполагается им. Является неразрешимое противоречие между
личностью и обществом и «роковой вопрос»: которое из двух начал
должно быть принесено в жертву? С одной стороны, гипнотики
индивидуализма, утверждая самодостаточ­ность отдельной
личности, из себя определяющей все свои отноше­ния, в общественных
связях и собирательном порядке видят только внешнюю границу и
произвольное стеснение, которое должно быть во что бы то ни
стало упразднено; а с другой стороны, выступают гипнотики
коллективизма, которые, видя в жизни человечества только
общественные массы, признают личность за ничтожный и преходящий
элемент общества, не имеющий никаких собственных прав и с которым
можно не считаться во имя так называемого общего интереса. Но что же
это за общество, состоящее из бесправ­ных и безличных тварей, из
нравственных нулей? Будет ли это во всяком случае общество
*человеческое*? В чем будет заключаться и откуда возьмется его
достоинство, внутренняя ценность его сущест­вования, и какою силою оно
будет держаться? Не ясно ли, что это печальная химера, столь же
неосуществимая, сколь и нежелатель­ная. И не такая ли же химера
противуположный идеал себе-довле- ющей личности? Отнимите у
*действительной* человеческой личности все то, что так или
иначе обусловлено ее связями с общественными или собирательными
целыми, и вы получите жи­вотную особь с одной лишь чистою
возможностью, или пустою формой человека, т.е. нечто в
действительности вовсе не существу­ющее. Те, кому приходилось
спускаться в ад или подниматься на небеса, как напр. Дант и
Сведенборг<sup>1</sup>, и там не нашли одинокой личности, а
видели только общественные группы и круги.

Общественность не есть привходящее условие личной жизни, а заключается в
самом определении личности, которая по существу своему есть сила
разумно-позпающая и нравственно-действующая, а и то и другое
возможно только в образе бытия общественном. Разумное познание со
стороны *формальной* обусловлено *общими понятиями*, выражающими
единство смысла в неуловимой множе­ственности явлений; но
действительная и объективная общность (общий смысл) понятий
обнаруживается в словесном общении, без которого разумная
деятельность, задержанная и лишенная осущест­вления,
естественно атрофируется, а затем и самая способность разумения
исчезает или переходит в состояние чистой возможно­сти. Язык — этот
реальный разум — не мог быть создан личностью одинокою,
следовательно, личность одинокая не была бы существом
словесным, не была бы человеком. Со стороны же *материальной
*познание истины основано на *опыте —* наследственном,
собира­тельном и накопляющемся, опыт же единичного
существа, безус­ловно изолированного, если бы даже оно могло
существовать, был бы, очевидно, совершенно недостаточен для познания
истины. Что касается до *нравственного* определения личности, то хотя
сама идея добра или нравственной оценки и не есть только следствие
социаль­ных отношений, как думают многие, однако слишком очевидно,
что *осуществление* этой идеи или действительное развитие
человече­ской нравственности возможно для лица только в
общественной среде чрез взаимодействие с нею. И в этом главном
отношении общество есть не что иное, как объективно-осуществляемое
содер­жание личности.

Вместо неразрешимого противоречия двух исключающих друг друга начал,
двух отвлеченных *измов* мы находим в действительно­сти два
соотносительных и логически и исторически взаимно друг друга
предполагающих и требующих термина. По существенному своему значению
общество не есть внешний предел личности, а ее внутреннее восполнение,
и относительно множественности единич­ных лиц общество не есть их
арифметическая сумма или механи­ческий агрегат, а нераздельная
целость общей жизни, отчасти уже осуществленной в прошедшем и
сохраняемой чрез пребывающее общественное *предание*, отчасти
осуществляемой в настоящем по­средством общественных *служений* и,
наконец, предваряющей в лучшем сознании общественного *идеала* свое
будущее совершенное осуществление.

Этим трем основным и пребывающим моментам лично-обще­ственной жизни —
религиозному, политическому и пророче­скому — соответствуют в целом
ходе исторического развития три последовательно выступающие, главные
конкретные ступени чело­веческого сознания и жизненного строя, а
именно: 1) *родовая*, принадлежащая прошедшему, хотя и сохраняемая
в видоизменен­ной форме семьи; 2) *национально-государственный* строй,
господст­вующий в настоящем; 3) *всемирное* общение жизни как идеал
будущего.

На всех этих ступенях общество по своему существенному содержанию есть
нравственное *восполнение* или *осуществление* лич­ности в данном
жизненном круге; лишь объем этого круга не одинаков: на первой
ступени он ограничивается для каждого своим родом, на второй —
своим отечеством, а лишь на третьей личность человеческая,
достигшая ясного сознания своей внутренней беско­нечности,
стремится соответственным образом осуществить ее в *совершенном*
обществе с упразднением уже всяких ограничений не по содержанию
только, но и по объему жизненного взаимодействия.

#### **III**

Каждый единичный человек как личность, обладает возможно­стью
совершенства, или положительной бесконечности, именно
способностью все понимать своим разумом и все обнимать серд­цем,
или входить в живое единство со всем. Эта двоякая бесконеч­ность — силы
представления и силы стремления и действия, называемая в Библии (по
толкованию отцов церкви) образом и подобием Божиим, есть непременная
принадлежность каждого ли­ца, в этом, собственно, состоит безусловное
значение, достоинство и ценность человеческой личности и основание ее
неотъемлимых прав. Ясно, что осуществление этой бесконечности, или
действи­тельность этого совершенства обусловлена совместностью
всех и не может быть личною принадлежностью каждого, *в отдельности*

*взятого*, а усвояется им чрез взаимодействие со всеми,—иначе, оставаясь
в своей отдельности и ограниченности, единичное лицо тем самым лишает
себя действительной полноты всего, т.е. лишает себя совершенства и
бесконечности. Последовательно утверждать свою отдельность или
обособленность было бы для лица даже физическою невозможностью.
Все, что есть в жизни общей, непре­менно так или иначе воздействует на
единичных лиц, усвояется ими и только в них и чрез них доходит до своей
окончательной действтельности, или завершения; а если смотреть на то же
самое дело с другой стороны — в жизни личной все *действительное* ее
содержание получается чрез общественную среду и так или иначе
обусловлено ее данным состоянием. В этом смысле можно сказать,
что *общество есть дополненная или расширенная личность*, *а
лич­ность* — *сжатое, или сосредоточенное, общество*.

Мировая задача состоит не в создании солидарности между каждым и всеми —
она уже так существует по природе вещей, а в полном сознании и затем
духовном усвоени этой солидарности со стороны всех и каждого, в ее
превращении из метафизической и физической только в
нравственно-метафизическую и нравст­венно-физическую.
Жизнь человека уже сама по себе сверху, и снизу есть невольное участие
в прогрессивном существовании человечества и целого мира; *достоинство*
этой жизни и смысл всего мироздания требуют только, чтобы это невольное
участие каждого во всем становилось вольным, все более и более
созна­тельным и свободным, т.е. действительно-лычкбш, чтобы
каждый все более и более понимал и исполнял *общее дело*, как *свое
собственное*. Очевидно, только таким образом бесконечное значе­ние
личности осуществляется, или из возможности переходит в
действительность.

Но самый этот переход —это одухотворение, или морализация солидарности,
по природе существующей,— есть тоже нераздельная часть общего дела:
исполнение этой высшей задачи завсит в своем действительном успехе
не от одних личных условий, а определяется непременно и общим ходом
мировой истории или наличным состоянием общественной среды в данный
исторический момент, так что и личное совершенствование каждого
человека никогда не может быть отделено от общего, личная
нравственность — от обще­ственной.

#### **IV**

Действительная нравственность есть должное взаимодействие между
единичным лицом и его данною средою (в широком смысле этого
слова, обнимающем все области бытия, высшие и низшие, с которыми
человек практически соотносится). Действительное лич­ное достоинство
каждого несомненно выражается и воплощается в его отношениях к тому, что
его окружает. В этой *лично-обществен­ной* действительности постепенно
осуществляются те бесконечные возможности, которые заложены и в самой
природе человеческой — в каждом и во всех. Исторический опыт застает
человека уже восполненным некоторою общественною средой, и затем вся
исто­рия есть лишь возвышение и расширение той двусторонней,
лично­общественной жизни. Указанные мною три главные степени,
или формации, в этом процессе: родовая, национально-государственная и
универсальная — связаны, разумеется, множеством промежуточ­ных
звеньев, и, помимо этого, высшая форма не заменяет и не
упраздняет всецело низшую, а только, вбирая ее в свою сферу,
видоизменяет ее, из самостоятельного целого делая подчиненною частью.
Так, родовой союз с возникновением государства становит­ся его
подчиненным, частным элементом в виде семьи, в которой
родственная связь не упраздняется, а скорее углубляется
нравствен­но, изменяя только свое социологическое и правовое
значение, переставая быть основанием независимой власти или
собственной юрисдикции.

При переходе от низших форм собирательной жизни к высшим личность в силу
присущей ей бесконечной потенции понимания и стремления к лучшему
является в избранных своих представителях началом движения и
прогресса (динамический элемент истории), тогда как данная
общественная среда, как уже достигнутая действи­тельность, как
законченная в своей сфере и на своей степени объективация нравственного
содержания, естественно представляет косную, охранительную сторону
(статический элемент истории). Когда единичные лица, более других
одаренные или более развитые, начинают испытывать действие своей
общественной среды *не* как осуществление и восполнение их жизни,
а лишь как внешнее ограничение и препятствие для их положительных
нравственных стремлений, тогда они становятся носителями высшего
обществен­ного сознания, которое стремится затем к воплощению в новых
соответствующих ему формах и порядках жизни.

Всякая общественная среда есть объективное проявление или воплощение
нравственности (должных отношений) на известной степени
человеческого развития; но нравственная личность в силу
своего стремления к безусловному добру перерастает данную
ограниченную форму воплощенного в обществе нравственного
содержания и начинает относиться к нему отрицательно—не к самому по
себе, а только к данной низшей ступени его воплоще­ния. Очевидно, такое
столкновение не есть принципиальное про­тиворечие между личным началом
и общественным началом как таковыми, а только между прежнею и новою
стадиями лично-об­щественного развития.

**У**

Впервые нравственное значение и достоинство человека прояв­ляются в
*родовой жизни*. Здесь мы находим зачаточное воплощение или
организацию всей нравственности: религиозной, альтруистиче­ской
и аскетической, другими словами, род есть осуществление личного
человеческого достоинства в самом тесном и основном круге
общества. Первое условие действительного достоинства чело­века —
благоговение перед тем, что выше его, перед сверхматериаль­ными
силами, управляющими его жизнью,— осуществляется здесь в почитании
предков или умерших родоначальников; второе усло­вие личного достоинства
— признание такового за другими — выра­жается в солидарном
взаимоотношении между членами рода, в их любви и совете;
наконец, третье (а с иной точки зрения —первое) условие человеческого
достоинства—свобода от преобладания плотских влечений —достигается
здесь в известной мере посредст­вом того или другого обязательного
ограничения или упорядочения половых сношений в различных формах брака,
а также посредством иных сдерживающих правил родового общежития,
требовавших того *стыдения*, о котором говорит древний
летописец.

Таким образом, в этом первичном круге человеческой жизни нравственное
достоинство лица во всех отношениях осуществляется обществом и в
обществе. В чем же тут может выразиться и откуда явиться
принципиальное противоречие и противоборство между личностью
и обществом? Отношение между ними прямое и поло­жительное. Общественный
закон не есть что-нибудь чужое для личности, извне на нее налагаемое
вопреки ее природе,— он только сообщает определенную, объективную и
постоянную форму внут­ренним мотивам личной нравственности. Так,
собственное религи­озное чувство человека (встречаемое в
зачаточном состоянии уже у отдельных животных) побуждает его
чтить тайные причины и условия его существования,—родовой культ
предков дает только предметное выражение этому стремлению; точно
так же присущее человеку чувство жалости и склоняет его к
справедливому и челове­колюбивому обращению с его
родичами,— закон общественный только закрепляет этот личный
альтруизм постоянными и опреде­ленными формами и дает ему способ
верного осуществления (так, защита слабых членов рода от чужой
обиды, невозможная для человека одинокого, организуется в целом
роде и союзе родов); наконец, присущая человеческой личности
стыдливость реализует­ся в общественных заповедях определенного
воздержания. Как отделить здесь личную нравственность от общественной,
когда первая есть внутреннее начало второй, а вторая — предметное
осу­ществление первой? Раз правила родового общежития — каковы
почитание общих предков, взаимопомощь родичей, ограничение
чувственности браками — имеют нравственный источник и
харак­тер, то ясно, что исполнение этих общественных правил
идет не в ущерб, а в пользу личности. Чем более единичный член рода
входит па деле в смысл родового строя, требующего благоговения к
неви­димым, солидарности с ближними и умерения плотских страстей,
тем нравственнее он, очевидно, становится, а чем он нравственнее, тем
выше его внутреннее значение или личное достоинство; таким образом,
*подчинение обществу есть возвышение лица*. С другой стороны, чем
свободнее это подчинение, т.е. чем самостоятельнее единичное лицо
следует внутренним побуждениям своей нравствен­ной природы, согласным с
требованиями общественной нравствен­ности, тем более верною и прочною
опорбю может такое лицо служить для общества; значит,
*самостоятельность лица есть осно­вание крепости
общественного союза*. Другими словами, между действительным
значением личности и действительною силою общества отношение не
обратное, а прямое.

Итак, в чем же на самом деле могло бы выразиться в родовом быту
принципиальное восстание лица против общества и возвыше­ние над
ним? Разве в том, что этот мнимый боец за права личности осквернил бы
гробницы своих предков, надругался бы над своим отцом, опозорил мать,
убил братьев и вступил в брак с родными сестрами? Насколько ясно,
однако, что такие деяния ниже самого низкого общественного уровня,
настолько ясно и то, что действительное осуществление безусловного
личного досто­инства невозможно чрез простое отрицание данного
обществен­ного строя.

#### **VI**

Нравственное содержание родовой жизни вековечно,— ограни­ченная форма
родового быта неизбежно расторгается историческим процессом при
деятельном участии личности. Первоначальное ра­сширение
элементарной жизни обусловлено, конечно, естествен­ным ходом
размножения. Уже в пределах одного рода вслед за ближайшими являются и
более отдаленные степени родства, но нравственные обязанности
распространяются и на них. Затем, подобно прогрессирующему
делению живой органической клеточ­ки, происходит разделение
общественной клеточки — рода на мно­гие роды, сохраняющие,
однако, связь между собою и память единого происхождения,— из рода
образуется новая общественная группа — племя, обнимающее несколько
ближних родов. Так, напр., у североамериканских краснокожих племя
Сенека, которого .уст­ройство и быт изучил и описал известный социолог
Морган, состояло из восьми самостоятельных родов, очевидно происшед­ших
из разделения одного первоначального рода, в силу чего они сохраняли
определенную связь между собою. Каждый род был основан на признанном
кровном родстве, и браки внутри рода безусловно запрещались как
кровосмешение. Такой род пользовал­ся автономией, которая,
однако, уже была в известных отношениях подчинена общей власти
целого племени, именно племенному совету, туда входили представители
всех восьми родов. Кроме этого военно-политического учреждения единство
племени выражалось в общности языка и в общих религиозных празднествах.
Переходною степенью между родом и племенем были те группы, на которые
Морган перенес классическое название *фратрий.* Так, племя Сене­ка
делилось на две фратрии с ровным числом родов в каждой; первая
заключала в себе роды: Волк, Медведь, Черепаха, Бобер; вторая:
Олень, Кулик, Цапля, Сокол; роды в каждой группе считались между
собою родами *-братьями,* а по отношению к родам другой группы —
*двоюродными.* Ясно, первичный род, из которого вышло племя Сенека,
разделился сначала на два новых рода, а из них каждый разделился
впоследствии на четыре, и эта постепенность сохранилась в общей
памяти.

Нет причины, чтобы распространение общественной солидарно­сти на целую
группу родов остановилось на границах племени. Совершившееся
расширение нравственного кругозора, с одной сто­роны, и
познанные выгоды совокупного действия — с другой, по­буждают
многие племена сначала приступать к временным, а потом входить и в
постоянные союзы между собою. Так, племя Сенека вместе со многими
другими входит в союз племен, носящих общее название Ирокезов. В
таких племенных союзах общность отдален­ных предков есть,
предположение обыкновенное, не составляя, однако,
непременного условия. Во многих, если не в большинстве случаев
несколько племен, родоначальники которых разошлись в незапамятные
времена и которые выросли затем и развились самостоятельно, вне
всякой связи между собою, сойдясь при новых условиях, вступают в союз
посредством *договоров* ради взаимной защиты и общих предприятиий.
Договор имеет здесь во всяком случае несравненно более значения,
нежели кровное родство, кото­рое может и вовсе не предполагаться.

Союз племен, в особенности таких, которые достигли известной степени
образованности и занимают определенную территорию, есть уже переход
к государству, зародыш нации. Ирокезы, как и большинство других племен
краснокожих, оставшихся в диких лесах и степях Северной Америки, не
пошли дальше такого зароды­ша нации и государства. Но другие
представители той же расы, двинувшиеся к югу, довольно быстро
перешли от военного союза племен к постоянному политическому строю.
Ацтеки в Мексике, Инки в Перу основали настоящие национальные
государства того же типа, как великие теократические
монархии<sup>2</sup> Старого Света. Внутренняя, существенная
связь между первоначальною обще­ственною клеточкой — родом — и
широкою политическою органи­зацией ясно выражается в слове
отечество, которым обозначается на всех почти языках союз
национально-государственный. Выражая отношение родственное,
термин «отечество» (patria, Faterland и т.д.) указывает этим не на
то, что государственное единство есть только разросшийся род,—что
противоречило бы истине,—а на то, что нравственный принцип этого
нового великого союза должен быть в сущности тот же, как и принцип
малого союза — родового. В действительности государства произошли
из войн и договоров, но это не мешает тому, что цель или смысл их
образования состоит в том, чтобы установить в широком кругу
народных и даже международных отношений такую же солидар­ность,
или мирное сожитие людей, какое существует искони в пределах рода.

Процесс образования государств и связанные с ним перемены во внешней
жизни людей не входят в нашу задачу; нас занимает только
нравственное положение личности относительно этой новой
общественной среды. Пока над родом поднимались только начатки и
попытки образования высших форм —в виде племен и племен­ных союзов,—
положение личности существенно не изменялось или изменялось, так
сказать, лишь количественно: нравственное созна­ние получало
большое удовлетворение и полнее осуществлялось благодаря расширению
области практического взаимодействия — вот и все. Бог-предок данного
рода находил себе братьев в таких же богах и других родов,
происходило взаимное признание богов, религии отдельных родов
соединялись и получали отчасти (перио­дически, во время общих племенных
празднеств) собирательное значение, но характер богопочитания оставался
тот же. Точно так же и выражение человеческой солидарности — защита
своих и обязан­ность воздаяния за обиды, им нанесенные,— при
образовании пле­мени и союза племен оставалось неприкосновенным.
Существенное изменение явилось с возникновением отечества и государства.
Хотя бы национальная религия и произошла из развившегося культа
родоначальников, но это происхождение ее забыто самим народом;
точно так же бесстрастная государственная юстиция есть нечто
существенно иное, чем кровавая месть. Тут мы уже видим не
расширение только прежнего (родового) порядка, а создание нового. И
вот в связи с возникновением этого нового,
национально-госу­дарственного порядка могло
явиться и действительно являлось нравственное, принципиальное
столкновение между образующими общественными силами, которое
на поверхностный взгляд может быть принято за столкновение между
личностью и обществом, как таковыми.

#### **VII**

Не только племя и племенной союз, но и национально-государ­ственная
организация — отечество — не упраздняет первичной об­щественной
клеточки, а только изменяет ее значение. Это измене­ние может быть
выражено в такой краткой, но совершенно точной формуле:
*государственный порядок превращает род в семью*. В самом
деле, до образования государства семейной жизни, строго говоря, не
существует. Та элементарная группа связанных более или менее
близких кровным родством людей, которая образует обще­ственную
организацию в те времена, совсем не похожа на настоя­щую семью в
весьма существенном отношении. Отличительный признак семьи есть то,
что она представляет форму жизни частной, приватной, в противуположность
публичной: «публич­ная семья» есть противоречие в терминах. Но это
различие между публичным и частным могло возникнуть только с
образованием и развитием государственности, представляющей именно
пуб­личную (по преимуществу) сторону общежития. А раньше, до отделения
юридических и политических отправлений обществен­ной жизни от бытовых,
когда суд и расправа, война и мир были еще собственным делом
элементарных кровно связанных групп, ясно, что такие группы,
и даже самые тесные из них, не имели отличительного признака семьи, или
домашнего общества, и получили этот новый характер лишь тогда, когда
упомянутые функции отошли к государству как к особой публичной или
всенародной организации.

Но это превращение прежнего рода, т.е. союза политико-быто­вого, в
семью, т.е. в союз исключительно бытовой, частный, или домашний,
могло быть понятно двояко: со стороны очищения и внутреннего
возвышения родовой связи и со стороны ее внешнего умаления и
унижения\[11\]. Так как обязанности лица к его роду были долгое время
единственным выражением его нравственности, то натуры косные и пассивные
могут находить безнравственным под­чинение рода новому, высшему единству
— отечества или государ­ства. Для личного сознания является небывалый
прежде вопрос: на сторону какого из двух общественных союзов стать:
на сторону более тесного и близкого или же более широкого и
отдаленного? Но как бы ни решился этот вопрос тем или другим
человеком, во всяком случае ясно, что это не есть вопрос между
личностью и обществом и даже не вопрос между двумя видами
общественной связи — родственной и национальной, а только вопрос
между оста­новкою человеческой жизни на степени родового быта и
прогрессом этой жизни при посредстве государственного порядка.

Если в родовом союзе, в его нравственных условиях и учрежде­ниях
человеческая личность может лучше осуществлять свое внут­реннее
достоинство, нежели в состоянии звериного обособления, то уже
исторический опыт показывает, что дальнейшее ее развитие и
совершенствование требует тех более сложных жизненных условий,
которые создаются лишь в образованных государствах. Пусть незрелая
фантазия начинающего поэта прославляет полу­дикий быт кочующих цыган:
непререкаемая оценка этой фанта­зии заключается в том простом факте,
что сын образованного общества, Пушкин, мог создать своих «Цыган»,
тогда как сами цыгане при своих мнимых преимуществах никак не могли
со­здать своего Пушкина.

Все, чем мы питаем свою духовную природу, все, что дает красоту и
достоинство нашей жизни в области религии, науки и искусства, все
это выросло на почве образованного общежития, обусловленного
государственным порядком,— все это создано не родом, а
отечеством. А потому те люди, которые при еще господст­вующем
родовом быте становились на сторону только еще возни­кавшего или
даже только еще предвидимого ими, ими же и основываемого отечества,
были носителями и высшего сознания, лучшей лично-общественной
нравственности, были благодетелями человека и историческими
подвижниками, и не напрасно благодар­ные гражданские общины Греции и
других стран почитали таких людей как своих героев — эпонимов.

Прогресс общества не есть дело безличное. Столкновение пред­приимчивой
личности с ее ближайшею общественною средою приводило к основанию
более обширного и значительного отечест­ва. Носители
*сверхродового* сознания или, точнее, полусознательно­го
стремления к более широкой нравственности и общественности,
чувствовавшие себя тесно в родовом быту, разрывали с ним
связь, собирали вокруг себя *вольную дружину,* основывали города и
госу­дарства. Произвол мнимонаучной критики поспешил превратить в миф
беглянку Дидону, основывающую Карфаген, или братьев-из- гоев,
основывающих Рим<sup>3</sup>. Но и времена вполне исторические
представляют достаточно примеров, внушающих нам законное до­верие к тем
древним сказаниям. Личный подвиг, расторгающий данные общественные
границы для создания новых и высших культурно-политических
образований, есть явление слишком ос­новное, чтобы оно могло не
встречаться во все возрасты человече­ства.

Невозможно допустить не только на основании исторического, но и
естественно-исторического опыта, чтобы данная организован­ная
группа распалась или подверглась какому-нибудь существенно­му
преобразованию (иапр., вошла бы в состав другого, более
обширного целого) иначе как при участии окончательных единиц, ее
составляющих. Окончательная единица человеческого общества есть
личность, и она всегда была деятельным началом историческо­го
прогресса, т.е. перехода от узко ограниченных и скудных форм жизни к
более обширным и содержательным общественным обра­зованиям.

#### **У1Н**

Данная тесная общественная группа (скажем, род) имеет права на
единичного человека, так как только в ней и чрез нее он мог
начать реализацию своего внутреннего достоинства. Но эти
обще­ственные права над личностью никак не могут быть
*безусловны­ми*, потому что данная группа в своем обособлении
представляет лишь одну из относительных ступеней исторического
прогресса, тогда как личность человеческая может проходить все эти
ступе­ни, имея в себе стремление к бесконечному совершенству,
кото­рое, очевидно, не исчерпывается и не удовлетворяется
окончательно никаким ограниченным общественным строем. Другими
словами, *личность в силу присущей ей внутренней беспре­дельности
может быть окончательно и безусловно солидарною и нераздельною с
общественною средою не в ее данных ограничениях*, *а только в ее
бесконечной целости*, *которая постепенно проявля­ется по мере
того<sub>*у*</sub> как общие формы во взаимодействии с единичными
лицами расширяются<sub>*у*</sub> возвышаются и совершенству­ются*.
Личный *подвиг* плодотворен только в обществе, но в обществе
*подвижном. Беззаветно* отдаться какой-нибудь ограни­ченной и
неподвижной форме общежития человек не только не обязан, но и *не
имеет права*, ибо он мог бы это сделать лишь в ущерб своему
человеческому достоинству.

Но если, таким образом, предприимчивый член рода нравствен­но прав,
восставая против родового консерватизма и содействуя образованию
государства, в силу которого прежние самостоятель­ные общественные
группы превращаются в элементарные клеточки нового обширного целого,
то отсюда же следует, что и этот новый государственный строй не имеет
*безусловных* нрав над прежними родовыми (отныне только *семейными)*
связями. Представляя *срав­нительно* высшую, но никак не абсолютную
форму человеческого общежития, государственный порядок имеет лишь
*относительное *преимущество перед родовым бытом. А этот, будучи
лишь перехо­дящею ступенью общественного развития, заключает в себе,
однако, и некоторый безусловный нравственный элемент, который сохра­няет
свою силу и в государстве, должен быть священным и для него. В самом
деле, мы ясно различаем в родовой нравственности ее двоякий состав:
1) то, что связано с представлением о роде как о совершенно независимой,
или самозаконной, форме общежития, чем он и был в свое время, но чем
перестал быть с образованием государства,—это, значит, есть
преходящий, упраздняемый эле­мент родовой нравственности; 2)
естественные обязанности, выте­кающие из близкой, кровной связи и
постоянного сожития, кото­рые очевидно сохраняют все свое значение и
при переходе к быту государственному, или — что то же — при превращении
рода в семью. Жесткая оболочка родовой организации лопнула и
распа­лась, но нравственное зерно семьи осталось и останется
до конца истории. Между тем, когда переход из одного быта в другой
только что совершился, представители новообразованной
государственно­сти в сознании ее недавно открывшегося
преимущества перед родовым союзом легко могли приписать новому
порядку не при­надлежащее ему абсолютное значение и закон
государственный поставить выше закона естественного. В
происходящих отсюда столкновениях нравственная правота
принадлежит уже не этим представителям *относительно* высшего
общественного порядка, а защитникам того *безусловного* в старине, что
должно оставаться одинаково священным при *всяком* общественном порядке.
Тут консерватизм перестает быть слепою или же своекорыстною косностью и
становится чистым сознанием высшего долга; тут воплощение
охранительного начала —женщина—обычный оп­лот низменной
рутины — становится носительницею нравственно­го героизма. Софоклова
Антигона<sup>4</sup> есть олицетворение того безусловно ценного, что
осталось и навсегда останется от родового быта при превращении рода в
семью с наступлением государствен­ного порядка. Она нисколько не
помышляет о политической авто­номии рода, о праве кровавой мести
и т.д.,— она стоит только за свое безусловное право на исполнение своей
безусловной обязанности благочестия и братолюбия: дать честное
погребение ближайшему родичу, который ни от кого, кроме нее, не
может его получить. В ней нет никакой вражды к государственному порядку
в его нравст­венных основах, а только сознание —совершенно
истинное,—что вне этих основ требования положительного
закона не безусловны, а имеют свои границы в праве естественном,
освященном религией и охраняющем семейные обязанности, хотя бы против
государства, когда оно присваивает себе недолжное. Столкновение Антигоны
с Креопом не есть коллизия двух нравственных сил —личной и общественной,
это есть столкновение нравственной силы, как такой, с силою
противоправствеиной. Нельзя согласиться с общеприня­тым
взглядом на Антигону как на носительницу и поборницу личного чувства
против общего закона, воплощенного в представи­теле отечества — Крсоне.
Действительный смысл трагедии совер­шенно иной. Религиозное отношение к
умершим есть нравственная обязанность, на исполнении которой основано
всякое общество, а личное чувство выражает только субъективную
сторону дела. И в паши дни погребение и почитание умерших родичей
совершаются не по одному личному чувству, тем более—во времена древние.
Чувства может и не быть, но обязанность остается. Сердечную
привязанность Антигона имела к обоим братьям, но священная
обязанность связывала ее с тем из них, который нуждался в ее
религиозной помощи. И будучи образцом нравственной личности,
Антигона вместе с тем и тем самым есть представительница истинной
общественности, которая держится только исполнением обязанностей.
Нисколько не скрывая своих чувств, она ссылается как на основание
своих действий не на них, а на священную обязанность, которая
должна быть исполнена до конца, хотя, разу­меется, эта обязанность
не есть отвлеченный долг, выражение вечного реального порядка:

**так как более времени Угождать мне подземным пред Здешними,**

**Ибо ***там пребуду навеки я.*** Ты ж, если хочешь.**

*Богами чтимое*** имей в небрежении.**

И на вопрос Креона: и ты дерзнула объявленные преступить законы? — она
ссылается не на свое личное чувство, а на абсолютное право вечного
нравственного порядка, неотменимого гражданскими законами:

**Ибо не Зевс то был, кто возвестил мне их,**

**И не подруга богов подземных, Правда,**

**Такие людям дала Законы.**

**И не может быть столько силы в твоих веленьях,**

**Чтобы смертную волю поставить выше Неписаных и неизгладимых божьих
уставов.**

Со своей стороны Креон никак не есть представитель государст­венности,
нравственная основа которой та же, что и в роде, лишь с преимуществом
более полного осуществления,— он есть представи­тель государственности,
извращенной или поставившей себя в ложное положение — *зазнавшейся.* Но
откуда же произошло это извращение, не лежащее в существе и цели
государства, как не от злых личных страстей его представителей, в
настоящем случае Креона? Значит, можно было бы с одинаковым правом прямо
наоборот популярному представлению сказать, что Антигона есть
носительница общественного, а Креон —личного начала. Но и то,
и другое будет неточно и недостаточно. Ясно, что самое противополо­жение
личности и общества, личного и общественного начала в этом случае, как и
во всех других, несогласно с истиною дела. Действительное
противуположение и столкновение тут не социоло­гическое,
а чисто-нравственное—между добром и злом, из коих каждое проявляется
нераздельно и в личной и в общественной сфере. Каин убил
Авеля<sup>5</sup> не потому, что был представителем личного начала
против родственного союза,—ибо тогда бы все развитые «личности» должны
были непременно умерщвлять своих братьев,— а потому убил, что был
представителем *злого* начала, которое может проявляться и
единично, и собирательно, и лично, и публично. И Креон, в свою
очередь, запретил гражданам исполне­ние известных
религиозно-нравственных обязанностей не потому, что
был глава государства, а потому, что был зол и подчинялся тому же
началу, которое действовало в Каине раньше всякого государства.
Конечно, всякий закон есть акт государственный, но положение Креона
определяется не тем, что он издал закон, а тем, что он издал закон
*нечестивый*, а в этом виновата была уже не государственность, а
собственная нравственная негодность Креона; ибо едва ли кто решится
утверждать, что непременная функция государства состоит в том, чтобы
издавать не иные какие-либо, а именно только нечестивые и
бесчеловечные законы.

Итак, Креон есть носитель не государственного, а злого начала,
коренящегося в личной воле, но проявляющегося и
воплощающе­гося и в жизни общественной, в данном случае в
виде дурного государственного закона. И в свою очередь, Антигона,
жертвующая жизнью для исполнения религиозно-нравственной
обязанности, лежащей в основе общежития, есть только
представительница до­бра, также коренящегося в личной воле,
но осуществляемого в истинной общественности.

Всякое столкновение в жизни человечества *окончательно* сво­дится не к
относительным противоположениям социологическим, а к безусловной
противоположности добра и самоутверждающегося зла. Но если, таким
образом, глубочайшая сущность вопроса всегда одна и та же, отсюда не
следует, чтобы различные историче­ские положения, в которых он снова
и снова открывается, были лишены — даже с этической точки зрения —
собственного интереса и значения. Внутреннее существо добра и зла с
полною отчетливо­стью познается не иначе как в их типичных проявлениях.
Зло, проявляющееся в извращении государственной идеи, или в
превоз­несении закона государственного над законом
нравственным, есть зло совершенно специфическое, или особая,
более высокая степень зла, чем, например, простое убийство или даже
братоубийство, но именно вследствие своей большей тонкости и
сложности оно субъ­ективно более извинительно или меньше
вменяется в вину, нежели эти грубые злодеяния. Поэтому Креон,
напр., должен быть признан хотя общественно более вредным, но лично
менее виновным, нежели Каин.

Есть еще другой важный оттенок положения в этой глубочайшей драме.
Государственный порядок вообще есть высшая ступень ис­торического
развития сравнительно с родовым строем. Эта высшая ступень только что
достигнута в Элладе. В представителях нового порядка еще свежа память
о его возникновении, борьбе и торжестве. Эта недавняя победа нового над
старым, высшего над низшим не есть что-нибудь случайное— ввиду явных
преимуществ объединя­ющей государственности перед родовым раздором
ее торжество сознается как явление прогрессивное, необходимое и
должное.

Отсюда самоуверенность Креона в начале драмы. Изданный им злой закон,
ставящий преданность новому отечеству выше первона­чальных
религиозных обязанностей, не есть только злоупотребле­ние
государственною властью, а и злоупотребление *победою —* не местною
победою фивян над аргивянами, а общею победой государ­ственного порядка
— отечества и города — над родом. Поэтому на Креона нельзя смотреть —и
древние не смотрели —как на тирана только, в смысле представителя
личного произвола и фактической силы. В изданном им законе
предполагалось выражение общей воли граждан. Краткое
предисловие Аристофана-грамматика, помещае­мое обыкновенно
перед драмой, начинается так: Антигона, похоро­нившая Полиника
*вопреки распоряжению города* (или государства). И у самого
Софокла Йемена оправдывает свой отказ помогать Антигоне, говоря,
что она не может насиловать волю сограждан. И Креон выступает не во имя
самовластия, а во имя безусловного значения патриотизма:

**И всякого, кто выше отечества**

**Друга поставит,— за ничто почту.**

Этико-психологическая основа дурного закона лежит, конечно, в дурной
воле Креона, но эта воля не есть только бессмысленный личный
произвол, а связана с общею идеей, ложною, но все-таки идеею, в
силу которой государственная власть и ее законы выше закона
нравственного. Креон формулирует эту ложную идею с полною
ясностью:

**Кого город поставит, того должно слушаться**

**И в самом малом, в правде ***и против нее***.**

Этою идеей, несмотря на ее вопиющую ложь, вдохновлялись и вдохновляются
люди не имеющие того извинения, какое было у Креона, увлекавшегося
недавним прогрессом — победою государ­ственного строя над родовым и
племенным безначалием. С другой стороны, если в те полуисторические
времена и не подни­мались, может быть, против этой ложной идеи
такие ясные протесты лучшего сознания, какие Софокл влагает в уста
своей Антигоне, то в эпоху самого Софокла лучшие умы уже достаточно
понимали, что исторический прогресс, создающий новые формы общества,
никак не может иметь преимущества перед коренными основами *всякой*
общественности, что он есть явление хотя и необходимое и важное, но
все-таки относительное, подчиненное высшей цели, и что он теряет всякое
оправдание, когда обраща­ется против того безусловного нравственного
добра, ради осуще­ствления которого происходит все движение истории.
И как бы мы высоко ни ценили триумфаторов прогресса, но высочайшее
достоинство человека, вызывающее к нему полноту одобрения и
сочувствия, состоит не в том, чтобы побеждать во времени, а в
том, чтобы хранить *пределы венные*, одинаково священные для
прошедшего и для будущего.

Соловьев В.С. *Сочинения:* В 2 т. T. 1. М., 1988. С. 281—300.

Примечания:

1.  Имеются в виду «Божественная комедия» Данте и «Агсапа coelestia»
    Сведенборга (русский священный перевод — «О небесах, о мире
    духов и об аде». Лейпциг, 1863).
2.  Теократия — форма правления, при которой политическая власть
    принадлежит главе церкви, духовенству.
3.  Дидона —в античной мифологии сестра царя Тира, основа­тельница
    Карфагена; Ромул и Рем — близнецы, основатели Рима.
4.  Имеется в виду героиня одноименной трагедии древнегрече­ского поэта
    Софокла (ок. 496—406 до н.э.) «Антигона».
5.  Каин — по Библии: старший сын Адама и Евы, земледелец. Убил из
    зависти брата Авеля — «пастыря овец». Проклят Богом за
    братоубийство и отмечен особым знаком («Каинова печать»).

