---
layout: post
title: А.В. Мень ИСТОРИЯ РЕЛИГИИ
---

Мысленно представим себе картину творения путем эволюции в свете веры и
познания. Откровение говорит нам о сущности и направлении процесса,
наука пытается уяснить его конкретное содержание.

В НАЧАЛЕ СОТВОРИЛ БОГ НЕБО И ЗЕМЛЮ. ЗЕМЛЯ ЖЕ БЫЛА БЕЗВИДНА И ПУСТА, И
ТЬМЫ НАД БЕЗДНОЮ.

Несколько миллиардов лет назад состояние материи было мало похоже на
нынешнее. Она являлась, как полагают, сгустком сверх­плотного
вещества, в котором, как в зародыше, таились энергетиче­ские
потенции всего будущего мироздания. Что «было вне» этого
Первоатома? Ничего, так как и время, и пространство были
замк­нуты в нем\[1\]. Быть может, именно в таком
сингулярном<sup>1</sup> виде мир впервые вышел из рук
Творца...

ДА БУДЕТ СВЕТ\!

Вот в пустоте небытия вспыхнуло пламя материи. Космический взрыв
неописуемой силы вывел ее из первичного состояния. Из его центра
развернулось пространство как исполинская сфера, в ней пронеслись массы
раскаленного вещества, с каждой секундой уве­личивая скорость своего
полета. Это произошло несколько милли­ардов лет назад.

Хотя уже тогда космический прогресс стал тормозиться де­структивными
силами, потоку, увлекающему Вселенную к смерти, противостали
принципы порядка. Элементарные частицы, атомы, молекулы с их
поразительной сложностью и гармонией возвестили о начавшемся
упорядочении мировых структур.

Галактики, звезды, планеты, наша Земля... Сотни миллионов лет
проносилась она по предначертанному пути в мировом
пространст­ве, совершая свой неустанный бег вокруг Солнца.
Миллионы лет она была безжизненным камнем, затерявшимся в пустынях
космо­са. Но ее ждала необычайная судьба—стать островом Жизни и
очагом Разума. Из всех планет нашей системы только она была по
своим условиям как бы подготовлена для этого.

Быть может, мы когда-нибудь узнаем, что подобное же про­изошло и в
других галактиках, однако в любом случае ничто не в состоянии
умалить величия события, совершившегося на Земле.

ДА ПРОИЗВЕДЕТ ВОДА ДУШУ ЖИВУЮ.

Тот день, когда в теплых водах первобытного океана появились первые
мельчайшие живые существа, стал моментом вторжения в мир новой,
невиданной доселе творческой энергии. Жизненный импульс, возникший в
потоке природных сил, сделал материю способной к эволюции нового типа. И
она начала созидать, как бы томясь в родовых муках, повинуясь властному
призыву, влекущему ее вперед. От первичных существ протянулись нити к
бесчислен­ным видам, населившим море, сушу и воздух.

Немало прекрасных и чудовищных форм породила буйная сила жизни: по
болотам двинулись драконы, увенчанные рогами, шипа­ми,
исполинскими гребнями; в небо взмыли гигантские ящеры.
Проходило время, и они исчезали: жизнь сметала их с лица земли. На
смену им появлялись все новые и новые творения. В мастерской жизни
кипела работа. Поднимались непроходимые тропические дебри, полные
ароматов, звуков и ослепительных красок, по саван­нам неслись
необозримые стада слонов, антилоп, диких лошадей...

Но как в произведениях художника всегда чувствуется основная тема,
основное направление и смысл его творчества, так и в миротворении
мы можем различить центральный ствол, столбовую дорогу. Все виды,
которые приспосабливались к какому-либо опре­деленному образу
жизни, отдалялись от центрального ствола, захо­дя в тупик в своем
развитии. Этот процесс легко проследить хотя бы на примере эволюции
конечностей позвоночных. Первые позво­ночные животные, вступившие на
сушу, обладали пятипалыми конечностями с противопоставленным большим
пальцем. У плава­ющих эти конечности превратились в ласты (водяные
ящеры, тюлени, китообразные), у хищных—в лапы с когтями, у летучих
мышей — в крылья, у травоядных — в копыта. И только существа, которые
на протяжении всех геологических эпох сохранили исход­ное строение
конечностей, избежали узкой специализации.

Они-то и положили основание той цепи животных, которая дала начало
телесной форме человека.

Третий творческий акт потряс мироздание тогда, когда
высоко­организованное существо стало носителем
духовной личности и благодаря этому перестало быть животным. Среди
диких человеко- подобных существ с убегающими лбами и мрачно нависшими
надбровными дугами появился Homo Sapiens — Человек Разум­ный...

Это было еще более чудесным переворотом, чем возникновение жизни.
Впервые в истории планеты та Сила, которая движет мира­ми,—
космический Разум, скрытый за миром явлений,— отобрази­лась в
личностном, тварном существе. До сих пор мироздание, и мертвое и
живое, только слепо бессознательно следовало по пути эволюции, но с
появлением чечовека Вселенная в его лице стала обладательницей духа,
разума, творческого дара, и ей открылся путь высочайшего восхождения.

Мень А.В. *История религии: В поисках *FîymUy *Истины и Жизни:* — В 7 т.
T. I. *Истоки религии.* М., 1991. С. 93—95.

Примечания:

^Сингулярный»— здесь единичный, «стянутый в точку»...

