---
layout: post
title: **СЛ. Франк**
---

#### **ДУХОВНЫЕ ОСНОВЫ ОБЩЕСТВА. ВВЕДЕНИЕ В СОЦИАЛЬНУЮ ФИЛОСОФИЮ.**

ОБЩЕСТВО И ИНДИВИД

Понимание постоянных закономерностей общества, тех вечных, не от воли
человеческой, а от высшей воли зависящих его условий, которых не
может безнаказанно преступать человек и сознательное согласование с
которыми одно только может обеспечить разумность и успешность его
жизни,— это понимание, как мы видели, должно достигаться через
познание самой имманентной природы общества. Первый вопрос, который
при этом возникает, заключается в следу­ющем: существует ли вообще
общество как самобытная реальность, как особая область бытия?

Вопрос может показаться на первый взгляд праздным. Кто же, казалось бы,
отрицает это? Не свидетельствует ли наличие самих понятий «общества» и
«общественной жизни», а также особой обла­сти научного знания
—«обществоведения», или так называемых «общественных наук»,—
о том, что все люди видят в обществе особую сторону или область бытия,
особый предмет знания? В действительности дело обстоит не так просто.
Подобно тому, как, например, современный астроном, признавая
астрономию особой наукой, видит в ее предмете — небе — все же
не особую, самобытную реальность (как это было в античном и
средневековом мировоззре­нии), а только часть — однородную
другим частям —общей физи­ко-химической природы, объемлющей и небо и
землю,— или подобно тому, как биолог-механист видит в царстве живой
природы лишь часть — быть может, немного усложненную, но
принципиаль­но не отличную от всех других частей — мертвой
природы,—так и обществовед может в лице общества не усматривать никакой
само­бытной реальности, а считать его только условно выделенной частью
или стороной какой-то иной реальности. Можно сказать даже, что в
большинстве современных социально-философских воззрений именно это
и имеет место. А именно, для большинства позитивных социологов и
обществоведов общество есть не что иное, как обобщенное название
для *совокупности и взаимодействия мно­жества отдельных людей*, так что
никакой общественной *реально­сти* они вообще не видят и не признают,
сводя ее к суммированной реальности отдельных людей. Поэтому первым
вопросом социаль­ной онтологии должен явиться вопрос об отношении
между *обще­ством* и *индивидом.*

##### 1.**Сингуляризм в его двух основных видах**

Сингуляризм, или социальный атомизм, есть обычно простое выражение
позитивизма, или точки зрения «здравого смысла», в социальной
философии. Обычно говорят: если мы не хотим впасть в какую-то
туманную мистику или мифологию в понимании обще­ства, то можно ли
вообще видеть в нем что-либо иное, кроме именно совокупности отдельных
людей, живущих совместной жиз­нью и состоящих во взаимодействии между
собой? Все разговоры об обществе как целом, например об «общественной
воле», о «душе народа», суть пустые и туманные фразы, в лучшем случае
имеющие какой-то лишь фигуральный, метафорический смысл. Никаких иных
«душ» или «сознаний», кроме индивидуальных, в опыте нам не дано, и
наука не может не считаться с этим; общественная жизнь есть в
конечном счете не что иное, как совокупность действий, вытекающих
из мысли и воли; но действовать, хотеть и мыслить могут только
отдельные люди.

Дальше, в критике некоторых форм универсализма, мы поста­раемся оценить,
что есть верного в этом утверждении социально­философского «здравого
смысла», или «наивного реализма». Но теперь мы должны посмотреть,
прежде всего, как сингуляризм, со своей точки зрения, объясняет
конкретную природу общественной жизни. Общество уже чисто
эмпирически, именно в качестве обще­ства, есть ведь не чистый
хаос, не беспорядочное и случайное столкновение и скрещение между
собой множества социальных атомов, а некое единство,
согласованность, порядок. Как объяснимо это с точки
зрения сингуляризма?

Здесь мы встречаемся с двумя возможными типами объясне­ния. Старый
наивный социальный атомизм, связанный с рациона­листическим
индивидуализмом XVIII века, представляет себе всякую
согласованность, всякое единство общественной жизни
воз­можными только в результате сознательного, умышленного
сговора между отдельными людьми. Люди, в своих общих интересах,
сговариваются между собой о том, что все они будут соблюдать
известный общий порядок жизни, по возможности не мешать и не
вредить друг другу, подчиняться общим правилам, сообща избран­ной
власти и т.п. Единство общества есть результат добровольного,
умышленного согласования воль и сотрудничества действий между
отдельными людьми. В этом по существу и состояла знаменитая когда-то
теория «общественного договора».

Вряд ли сейчас найдется образованный социолог, который без ограничения
стал бы поддерживать эту точку зрения,— настолько стало теперь
очевидным, что она противоречит бесспорным фактам общественной
жизни. Дело в том, что наряду с порядками, действи­тельно
«сознательно» введенными через законодательство, мы
встречаем в обществе много общего, единообразного,
упорядочен­ного, что никем не было сознательно «введено»,
о чем никто никогда не думал и к чему никто умышленно не стремился. И
притом именно эта последняя область общественной жизни есть основная,
господствующая, в ней сторона. Кто когда-либо сговаривался, на­пример,
о введении общего для всех членов народа языка? Ясно, что этого не
могло быть уже потому, что самый сговор уже предполагает взаимное
понимание, т.е. общность языка. Но и все вообще, что в общественной
жизни носит характер «общепринятого»,— правы, обычаи, моды, даже
право, поскольку оно есть обычное право, цены на товары (поскольку
не существует государственной таксы и нормировки) — все это существует
без всякого сговора и соглаше­ния, возникая как-то «само собой», а не
как умышленно поставлен­ная цель общей воли всех. История показывает,
что и само государство и государственная власть возникают и существуют
именно в таком же порядке, «сами собой», а отнюдь не суть итог
сознательного общественного соглашения. Только на основе этого,
стихийно и неумышленно сложившегося, общего порядка и един­ства возможно
вообще в дальнейшем, в некоторых частных и ограниченных областях и
случаях, умышленное соглашение или вообще умышленное, сознательное
воздействие на общественную жизнь отдельных людей — вождей, народных
представителей, госу­дарственных деятелей.

Такой наивный рационалистический индивидуализм не может, следовательно,
объяснить и в своей слепоте просто не видит самого основного и
существенного в общественной жизни. Несостоятель­ность его
очевидна. Не так наивно просто, а гораздо более серьезно смотрит на
дело другой вид сингуляризма, возникший преимуще­ственно в литературе
XIX века в результате преодоления первого его вида. Философски наиболее
точно и ясно он формулирован, напри­мер, в «Социологии» Георга
Зиммеля<sup>1</sup>.

Согласно этому воззрению, единство и общность в обществен­ной жизни
возникают совсем не в результате умышленного согла­шения, а суть
никем не предвидимый и сознательно не осуществляемый итог стихийного
скрещения воль и стремлений отдельных людей. Дело в том, что
человеческие стремления и действия имеют, кроме сознательно
ставимой ими цели, еще другие, не предвиденные их участниками,
последствия. И в особен­ности это имеет место, когда они
скрещиваются между собой; по большей части люди вообще достигают
на деле не того, к чему они сами стремились, а чего-то совсем иного,
часто даже им самим нежелательного. «Человек предполагает, а Бог
располагает»,— гово­рит русская пословица, но под «Богом», с точки
зрения этого позитивного мировоззрения, надо разуметь здесь просто
случай, стихийный итог столкновений множества разнородных воль.
Вожди французской революции хотели осуществить свободу, равенство,
братство, царство правды и разума, а фактически осуществили буржуазный
строй; и так по большей части бывает в истории. По этому же образцу
можно объяснить никем не предвиденные *общие *последствия скрещения
стремлений, ставящих себе совершенно иные, частные цели. Тропинки в
лесу и поле возникают не потому, что многие сговорились сообща
проложить их, а потому, что каждый в отдельности, один за другим,
для себя самого и не сговариваясь с другими, идет в определенном
направлении; следы от этой ходьбы множества людей сами собой
складываются в общую тропу. Каждый человек, покупая и продавая
товары, не думает о введении общей цены; но в результате стремлений
множе­ства людей, думающих только о своей собственной выгоде, о том,
чтобы купить дешевле и продать дороже, складывается, как
равно­действующая спроса и предложения, общая цена на товар.
Именно таким образом складываются нравы, обычаи, мода, укрепляются
общественные понятия, утверждается власть и т.п. Так первые
князья, «собиратели земли», думая только о своей личной выгоде,
расширяют и обогащают государство; так массы земледельцев, в поисках
новой земли и более свободной жизни, в своем переселении совместно,
неведомо для себя, колонизуют новые страны и т.п. Коротко говоря:
единство и общность в общественной жизни, будучи независимы от
сознательной воли отдельных участников и в этом смысле возникая
«сами собой», все же суть не действие каких-либо высших,
сверхиндивидуальных сил, а лишь итог сти­хийного,
неумышленного скрещения тех же единичных воль и сил — комплекс,
слагающийся и состоящий только из реальности от­дельных, единичных
людей.

Таково господствующее, современное объяснение общества с точки зрения
социального сингуляризма. О нем надо сказать сле­дующее: будучи само
по себе, в качестве простого констатирования, очевидно и безусловно
правильным, оно имеет, однако, тот сущест­венный недостаток, что в
действительности *не объясняет именно того, что здесь подлежит
объяснению*.

В самом деле, что все в обществе непосредственно есть итог стихийного
скрещения индивидуальных воль,—это совершенно бесспорно; непонятно
при этом только одно, но именно самое существенное: отчего из этого
скрещения получается не хаос и не беспорядок, а общность и порядок?
Представим себе, что нам говорят: книга есть результат комбинации
множества отдельных букв. Это, конечно, несомненно; но все же если
бы буквы не подбирались наборщиком на основании рукописи автора, а
просто как попало, в результате случайности, сваливались бы в
наборные кассы, то из этого получилась бы не книга, а
бессмысленный набор букв. Отчего же в обществе не случается
то же самое? Отчего общество есть не хаос людей-атомов, несущихся в
разные стороны, случайно сталкивающихся между собой и механически
разлетаю­щихся по разным направлениям, а общий порядок, общая форма?
Если ограничиться рассматриваемым объяснением, то единствен­ным
«естественным» состоянием общества могла бы быть только
абсолютная, безграничная анархия. Но такое состояние уже не
может быть названо обществом, а есть именно его отсутствие.

Очевидно, что если из беспорядочного, неурегулированного скрещения
индивидуальных элементов получается нечто *общее*, какое-то
единство, какой-то порядок, то это возможно лишь при условии, что
через посредство индивидуальных элементов действу­ют и обнаруживают свое
влияние некие *общие силы*. Но в таком случае загадка «общего» или
«единства» в общественной жизни не разрешена: а только отодвинута
вглубь. Мы снова стоим перед вопросом: как, в какой форме реально в
обществе *нечто общее,* а не только одни разрозненные, замкнутые в
себе и лишь извне сопри­касающиеся между собой индивиды?

##### 2.**Логическая проблема «общего» и «единичного» в применении к общественной жизни**

Так поставленный вопрос принимает ближайшим образом ха­рактер
общефилософской или, точнее, логической проблемы реаль­ности
и объективной значимости «общего» и «единичного». Существует ли общее,
как таковое, объективно, в самой реальности вещей или «существует» в
точном смысле слова только одно еди­ничное, тогда как общее есть лишь
субъективный синтез, некое лишь умственное объединение, производимое
нашей мыслью, на­шим сознанием?

Здесь не место подробно обсуждать этот вопрос, образующий, как известно,
по существу, уже со времени Платона<sup>2</sup> предмет длительного
спора между «номиналистами», отрицающими реаль­ность общего, и
«реалистами», его утверждающими. Мы ограничи­ваемся здесь ссылкой
на итоги современной логики и теории науки, с последней
убедительностью показавшей, что общее, как таковое,
невыводимо из единичного и что при отрицании объективной
значимости и реальности общего оказывается необъяснимым ни
самое образование понятий, ни их значение для знания
(Гуссерль<sup>3</sup>, Лосский)<sup>4</sup>. Весь спор основан
здесь на длительном, многовековом недоразумении: человек «здравого
смысла» предполагает, что логи­ческий «реалист», утверждая
реальность «общего», утверждает его реальность в привычной для
чувственного сознания форме реаль­ности единичного, т.е. в форме
пространственно и временно лока­лизованного бытия; по меткому
указанию Лосского, номиналист воображает, что утверждение реальности
«лошади вообще» равно­сильно утверждению, что эта «лошадь вообще»
пасется на каком-то лугу. Если же принять во внимание, что общее,
именно в качестве общего, не есть единичное и потому не может «быть» в
определен­ном месте и определенной точке времени, а может быть только
сверхпространственно и сверхвременно —так что «лошадь вообще» не может
быть «единичной лошадью», а может *быть* только как реальное единство,
проникающее все множество единичных лоша­дей и существующее *в нем —*
то недоразумение само собою исчезает. «Лошадь вообще» не существует
так, как существует отдельная лошадь; но она реально есть как
единство зоологического вида лошади, который не выдуман людьми,
а есть подлинная реальность в самой природе.

Применяя эти общие соображения к проблеме общества, мы можем сказать,
что единство общества есть ближайшим образом отражение реального
единства «человека вообще», неких общих человеческих начал и сил,
действующих в единичных людях и через их посредство и потому
сказывающихся в реальности их совмест­ной жизни. Если бы
каждый единичный человек был замкнутой в себе и совершенно
своеобразной реальностью, не имеющей ничего общего с другим
человеком, то общество как единство совместной жизни было бы,
очевидно, невозможным. Единство общества, об­щность порядка и форм
жизни определяются ближайшим образом общностью человеческих
потребностей, человеческой природы, и эта общность есть
подлинное реальное единство, скрытое за множественностью отдельных
индивидов, так же, как за беспоря­дочной игрой «атомов» в физической
природе стоит реальность действующих в них общих сил природы,
выражающихся в общей закономерности явлений природы. Социальный
«универсализм» есть в этом смысле просто приложение к обществоведению
общего логического «реализма» как всеобъемлющего принципа научного
знания вообще.

На первый взгляд может казаться, что эти соображения, будучи чисто
формально-логическими, имеют разве только
отвлеченно-те­оретический интерес, но не вносят
ничего конкретно-существенного в наше понимание общества. На самом деле
— при всей их недоста­точности, о которой будет речь ниже,— они все же
имеют и сущест­венное практическое значение. Кто представляет себе
общество как простую сумму или скопление единичных людей, кто здесь
«за деревьями не видит леса», тот, естественно, будет склонен думать,
что осуществление какой-либо общественной реформы, введение того или
иного общественного порядка сводится к воздействию на волю и поведение
отдельных людей, составляющих общество. А так как такое воздействие
практически при достаточной энергии дейст­вующего, при надлежащей
суровости и насильственности мер воз­действия беспредельно, то легко
представить себе общество как пассивный материал, как глину, из
которой законодатель и рефор­матор может вылепить любую форму,
какая ему представляется желательной. В особенности в нашу эпоху
потрясений и внешней удачи беспощадных, ни с чем не считающихся
диктатур (например, большевизма или фашизма) такой взгляд становится
очень распро­страненным; так, самые крайние и непримиримые противники
большевизма часто сходятся с большевиками в этом общем убеж­дении во
всемогуществе и успешности безграничного, ничем не стесняющегося
деспотизма. Но это есть все же одно из глубочайших и опаснейших
заблуждений общественной мысли, в которых обна­руживается слепая,
неизбежно имманентно караемая гордыня чело­веческого своеволия,
«революционного» — независимо от того или иного содержания,
осуществляемого при этом порядка — образа мыслей. Общество
никогда не есть абсолютно пассивный материал в руках законодателя;
в нем, помимо отдельных людей, на волю которых можно влиять как угодно,
или, точнее, в последней глубине этих людей, взятых совместно, действуют
общие силы, общие условия, которые ставят некоторый непреодолимый предел
рефор­мирующей умышленной воле законодателя. Общество, правда, можно
воспитывать в разных направлениях, приучать к тому или иному образу
жизни или порядку, но лишь в пределах того, что диктуется общей
природой человека; вылепить любую форму из него здесь можно так
же мало, как мало можно коренным образом переделать заново живое
существо, например, собаку превратить в кошку или в птицу.
Деспотизм своеволия в крайнем случае может достигнуть здесь
паралича, смерти, разложения общества—к чему и сводится внешняя
«успешность» большевизма,— но никак не *жизни* в условиях и формах,
противоречащих общим потребностям и общим силам, действующим в данном
обществе. Все подлинно великие законодатели и реформаторы, при всем
присущем им дерзновении творческой воли, всегда это сознавали; их
гениаль­ность, как и плодотворность их замыслов, определялась именно
тем, что они умели учитывать эти общие условия и считаться с ними.

Но сколь ни существенно понимание и учтение реальности общих начал в
общественной жизни — изложенное выше формаль­но-логическое
объяснение единства общества из реальности «обще­го» в
человеческой жизни, как во всяком бытии вообще, все же
оказывается недостаточным. Оно помогает нам понять природу
общества, но не объясняет самого основного вопроса: как возможно
вообще общество как упорядоченное единство совместной жизни? В самом
деле, «общее», в формально-логическом смысле, как един­ство, конкретно
выражающееся в *одинаковости* многих единичных существ, очевидно, еще
не содержит объяснения конкретного един­ства их жизни, в смысле ее
*объединенности.* Люди, конечно, во многих отношениях одинаковы,
будучи воплощением единого вида «человека вообще»; все люди едят,
пьют, работают, исполнены одинаковых, в общем, потребностей,
страстей, сил и слабостей. Но эта одинаковость могла бы,
казалось бы, выражаться в каждом человеке и без того, чтобы люди
были объединены в одно конкрет­ное целое, как есть виды животных,
живущих обособленно, в одиночку. Более того: ведь силы
разъединяющие, силы корысти и эгоизма, также *общи всем
людям*; именно из того, что все люди, обладая одинаковой природой и
одинаковыми потребностями, хо­тят *одного и того же* — но *каждый для
себя самого —* и вытекает борьба между людьми, стремление не к
совместной жизни, а к взаимному уничтожению. Кант<sup>5</sup> в
своих этических рассуждениях иронически отмечает ту мнимую «гармонию»,
которая вытекает из этой общности эгоистических, разъединяющих
человеческих вож­делений. Учение Гоббса<sup>6</sup> о
«естественном» состоянии как войне всех против всех, т.е. как
об отсутствии общества как объединенного целого, также опирается ведь
на утверждение *общей* природы чело­века именно как «волка» в отношении
своего ближнего.

Общество есть, таким образом, больше, чем единство, в смысле
*одинаковости* жизни; оно есть единство и общность в смысле
*объединенности, совместности* жизни, ее упорядоченности, как *единого
конкретного целого*. С другой стороны, это последнее един­ство,
образующее само существо общества, есть не только единство
однородного, но и единство *разнородного* в людях и их жизни.
Всякое общество основано на разделении труда, на взаимном
вос­полнении и согласовании разнородного. Основа, ячейка и
прототип общества — семья — имеет свое единство не просто в
однородности его членов, как «людей вообще», но вместе с тем в
их разнородности — в разнородности между мужем и женой, между
родителями и детьми. То же самое мы имеем в общественной
объединенности различных классов, сословий, профессий и т.п.
Общество есть конкретное целое, как единство разнородного, и
потому и с этой стороны усмотрение реальности общественного
единства в одной лишь реальности «общего», как такового,
недостаточно.

Мы не можем поэтому в нашем анализе природы общества как единства
остановиться на этом усмотрении логической природы «общего», а
должны пойти глубже и поставить вопрос о конкретной природе этого
единства в той его форме, которая определяет именно специфическую
сущность общества.

##### 3.**Органическая теория общества**

Если проникнуться этим сознанием, что общество есть конкрет­ное
единство, некое реальное целое—целое не в смысле простой суммы
или совокупности отдельных людей, а в смысле первичной и подлинной
реальности,— то почти неизбежно возникает представ­ление об обществе
как о *живом существе*, имеющем аналогию с чувственно воспринимаемым
индивидом, например, с отдельным человеком или вообще каким-либо
биологическим организмом. На этом пути мысли возникает так
называемая «органическая теория общества», утверждающая
аналогию или даже тождество между обществом как первичным живым
целым, и организмом.

Эта теория имеет очень давнее происхождение, так как она в известном
смысле как бы напрашивается сама собою. Одна из первых ее
формулировок находится в известной из древней рим­ской
истории «басне» Менения Агриппы, с помощью которой он, по
преданию, прекратил борьбу между патрициями и плебеями
указа­нием, что разные классы общества исполняют функции
разных органов тела и что без мирного сотрудничества здесь, как и
там, невозможна жизнь целого. В Ветхом завете мы встречаем
неодно­кратно уподобление израильского народа живому
существу, напри­мер «невесте» или «жене» Бога. Христианская
церковь сознает себя как живое всеединство, как единое мистическое
«тело Христово», а отдельных членов церкви — органами этого тела (I
Поел. Корин. 12, 12—27). \<...\> Гораздо важнее для нас общая идея
органической теории общества, независимая от чисто
биологически-натуралисти- ческой формы, которую она
иногда принимает. Взятое в своей общей форме, это воззрение, в
сущности, утверждает именно только бесспорный, выяснившийся нам
факт первичного, подлинно реаль­ного единства общества. В
противоположность господствующему мнению «здравого
смысла», по которому подлинным единством, единым существом
представляется лишь то, что может быть *чувст­венно-наглядно
воспринято* как единство, это воззрение совершенно справедливо
усматривает, что и такие целые, как общество, которые для
чувственного восприятия состоят из отдельных разъединенных
друг от друга частей, все же сузь реальные единства, деятельность
которых носит характер объединенной, целостной жизни некоего единого
существа. Если мы раньше видели, что «общее» есть не создание нашего
ума, а реальность, то то же самое надо сказать о чувственно не
воспринимаемом и не локализованном «целом», объединенном
совместностью, взаимной связанностью жизни и деятельности его
частей. Но, взятая в таком виде, органическая теория не есть, в
сущности, *объяснение* реального единства обще­ства, а лишь
простое его констатирование.

С другой стороны, она становится рискованной, поскольку это единство
начинает мыслиться по аналогии с единством одушевлен­ного существа,
как подлинное *единство сознания.* Правда, такие понятия, как,
например, «душа народа», «дух эпохи» и т.п., суть несомненно
больше, чем простые метафорические выражения; они указывают на
какие-то подлинно реальные целостные силы или начала. В духовной
жизни человечества, в его истории, действитель­но выступают и
обнаруживают свое весьма существенное действие такие вполне
реальные собирательные целые; отрицать их реаль­ность может лишь
сознание, для которого не существует ничего, кроме
чувственно-наглядно воспринимаемого; вопреки этой
тен­денции «здравого смысла», «платонизм», способность видеть
реаль­ность идеального, наглядно не данного, здесь, как и всюду,
сохраняет всю свою бесспорную силу. Упомянутая выше мистиче­ская
теория церкви как живого духовного организма есть также не
«слепая» вера в нечто, реально не данное и даже невозможное, а
именно непосредственное мистическое усмотрение целостной ду­ховной
реальности, недоступной лишь для чувственного созерца­ния; и то же
самое применимо ко всякому обществу. И все же таким понятиям, когда
они берутся в буквальном смысле, присуща неко­торая туманность,
которая может сбить с правильного пути.

Существенное очевидное различие между обществом и единич­ным
одушевленным организмом заключается в том, что в послед­нем
нам дано его индивидуальное сознание, тогда как в обществе нет единого
*субъекта* целостного, соборного сознания, а духовное единство
выражается *во внутренней связи отдельных индивидуальных
сознаний* членов общества. Какая бы реальность ни была присуща,
например, «душе народа», она есть «душа» во всяком случае *не в том
самом смысле*, в каком мы говорим о душе отдельного человека. Здесь,
как указано, нет единого субъекта сознания; иначе говоря, духовное
единство, с которым мы имеем здесь дело, есть не простое, абсолютное
единство субъекта, а именно *многоединство*, единство, сущее и
действующее лишь в согласованности и объединенное™ *многих*
индивидуальных сознаний. Это многоединство не перестает в силу этого
— вопреки представлениям «здравого смысла» — быть подлинным, реальным,
а не только субъективно-мыслимым един­ством, но оно есть единство
другого рода, чем единство индиви­дуального сознания. Если
сохранить сравнение общества с организмом, то единство общества
скорее может быть уподоблено бессознательному единству органической
«энтелехий» — тому таин­ственному действенно-формирующему началу,
которое созидает из зародыша сложное тело и определяет, вне всякого
участия сознания, его дальнейшее физическое развитие,— чем
индивидуальному, умышленно-телеологически действующему
сознанию. Единство общества выражается не в наличии особого
«общественного» субъ­екта сознания, а в приуроченности друг к
другу, во взаимосвязан­ности индивидуальных сознаний, сообща
образующих реальное действенное единство. Если свести это
соображение к краткой формуле, то можно сказать, что общество, в
отличие от единичного одушевленного существа, есть в качестве
соборного единства не некое «я», а «мы»; его единство
существует, присутствуя и действуя, как *сознание общности*,
как идея «мы» в отдельных его членах.

Но что это значит? Что такое, собственно, есть то, что разумеет­ся под
словом «мы»?

Не возвращаемся ли мы при этом к отвергнутому нами сингу- ляризму, или
социальному атомизму? Ведь «мы», казалось бы, есть именно не что иное,
как субъективный синтез, как производное, лишь в сознании индивида,
осуществляемое объединение многих «я».

В действительности это не так. Напротив, в подлинно адекват­ном
постижении понятия «мы» как *первичного* единства многих
субъектов впервые может быть найдено действительно точное
пони­мание онтологической природы общества как единства.

##### 4.**«Я» и «мы»**

Новая западноевропейская философия, начиная с Декарта<sup>7</sup>,
усматривает в «я», в неопределимом далее носителе личного
инди­видуального сознания, некое абсолютно-первичное, ни с чем
иным не сравнимое и все иное объемлющее начало. Этот носитель и центр
личного сознания совпадает, с этой точки зрения, с тем что называется
«гносеологическим субъектом», т.е. с «познающим» или «сознающим». Все
остальное, что так или иначе доступно человече­скому сознанию и
познанию, противостоит в качестве предмета или содержания
познания в качестве «не-я» этому «я» и вместе с тем объемлется
им, так как существует только в нем или в отношении к нему, для него.
По сравнению с этой абсолютной первичностью и с этим верховенством «я»,
с этой идеальной точкой, в которой бытие есть *для себя*, в которой оно
впервые раскрывается, озаряется сознанием, то собирательное целое,
которое мы разумеем, «мы», есть нечто совершенно производное и
внешнее. Под «мы» здесь может разуметься (в согласии с обычным
учением грамматики, для которой «мы» есть «множественное число» от
«я») только субъектив­но сознаваемая множественность отдельных
субъектов, собрание или сумма многих «я», которая, в отличие от
самого «я», есть уже не «субъект», не что-то первичное и для себя самого
сущее, а лишь содержание сознания каждого отдельного «я».

Это философское учение—иногда, как у Беркли<sup>8</sup>, у Фихте<sup>9
</sup>первого периода, отчасти у Канта, кульминирующее в субъективном
идеализме, в представлении, что все сущее и доступное нам есть лишь
содержание «я» и существует лишь в нем как его представле­ние,— но и
независимо от этого крайнего своего выражения, всегда представляющее
себе *«я»* как некую абсолютную, единственную инстанцию, которой все
остальное на свете противостоит как «не-я», как мертвый и слепой
объект знания, ждущий своего озарения от «я»,— это философское
учение есть лишь отражение некого первич­ного жизнечувствия нового
европейского человека, его коренного и инстинктивного индивидуализма.
Оно кажется чем-то совершенно самоочевидным, бесспорной и первичной
философской аксиомой, исходной точкой всякого дальнейшего
философствования (вспом­ним Декартово «cogito ergo
sum»<sup>10</sup>, открытую Декартом единствен­ную и исключительную
самодостоверность — среди всеобщей сомнительности всего остального
—личного самосознания). В дей­ствительности же оно отражает, как
указано, только своеобразное, очень глубоко укорененное
жизнечувствие индивидуализма; взятое как объективная
научно-философская теория, это учение не только не самоочевидно,
но полно безвыходных противоречий.

Прежде всего неверно, что то живое личное самосознание, которое мы
называем «я», совпадает с гносеологическим субъектом, с
«познающим». Субъект познания есть, правда, принадлежность
«я», но из того, что «познающий» есть «я», не следует, что «я»
тождественно с «познающим», с чистым «субъектом». Чистый субъ­ект
познания есть как бы совершенно безличная, бескачественная, неподвижная
точка; мое *«я»* есть, наоборот, нечто живое, качествен­но
неповторимо-своеобразное, полное содержания и внутренней
жизни. Погружение в чистое созерцание, превращение себя в чис­тый
субъект познания связано всегда с *исчезновением* живого
индивидуального «я», как это особенно ясно на примере
безлично- созерцательной индустской мистики. Если бы «я» и субъект
позна­ния совпадали между собой в смысле полной тождественности, то в
моем опыте, в том, что мне дано как объект знания, никогда не могли
бы встретиться другие, мне подобные существа, которых я называю
другими «я». Между тем замечателен следующий факт истории
философской мысли: если было много мыслителей, кото­рые не
боялись утверждать субъективный идеализм и верили, что все на
свете, кроме моего «я», есть только «мое представление»,—то не было
ни одного (по крайней мере, сколько-нибудь крупного) мыслителя, который
решился бы отрицать существование других сознаний, многих «я», т.е.
исповедовать «солипсизм». Впадая в противоречие с самими собою, все
идеалисты признают существо­вание многих сознаний. Очевидно, наличие
«чужого я» есть нечто гораздо более убедительное и неотъемлемое от
моего сознания, чем существование внешнего мира. Но если бы «я» было
тождественно с субъектом познания, то очевидно, что оно (или ему
подобное существо или начало) не могло бы встречаться в составе
объекта познания.

Еще более для нас существенно, что и общее учение о *первично­сти* и
исключительной непосредственности «я» и о производности в отношении
его всего остального делает совершенно неосуществи­мой теорию
*общения*, встречи двух сознаний. «Наивный реализм» представляет
себе, что чужое сознание мне непосредственно *дано, *как даны все
остальные явления опыта. Философский анализ, исходящий из
первичной самоочевидности моего «я», легко обнару­живает
несостоятельность этого наивного воззрения. «Даны» мне только
чувственно-наглядные элементы чужого тела—голос, жес­ты, лицо
другого человека,— но не «чужое сознание». Нетрудно показать, что
и все попытки объяснить здесь знание о «чужом сознании» как косвенное,
опосредствованное знание, оказываются несостоятельными. Сюда относится
и так называемая теория «умо­заключения по аналогии» (по аналогии с моим
собственным «я» я заключаю, что за словами и жестами другого, мне
подобного человеческого тела, скрыто мне подобное сознание), и
более тонкая теория «вчувствования», развитая немецким психологом
Липпсом (при встрече с другим человеком я непосредственно
«заражаюсь» его душевным состоянием и, переживая его как «не
мое», отношу к чужому сознанию). Все эти теории разбиваются о тот
простой факт, что для того, чтобы как-либо *дойти* до «чужого
сознания», «друго­го», т.е. не моего «я», надо уже заранее иметь
*понятие* этого не моего «я». Но если субъект сознания мне доступен
именно только как мое «я», как нечто принципиально единственное, то
«чужое сознание» есть такое же противоречие, как «черная белизна» и
«круглый квадрат». Что бы ни было дано в моем опыте, я должен
восприни­мать его либо как мое собственное «я», либо как «не-я»,
как мертвый объект, и из этого заколдованного круга нет абсолютно
никакого выхода.

Эта трудность, поскольку мы имеем в виду не простое *восприя­тие* или
*познание* «чужого я», а факт *общения* между сознаниями усугубляется
еще новой трудностью. В сущности, загадка «чужого сознания», как она
ставится в гносеологии, есть загадка того, что грамматически
выражается в понятии *«он»\\* «чужое сознание», о котором здесь
идет речь, есть просто *объект* познания. Но в *общении* «чужое
сознание», или, как обыкновенно говорится в философии, «другое
я», есть для меня не просто *объект*, который я познаю и воспринимаю,
но вместе с тем и субъект, который *меня *воспринимает. В общении
другое сознание есть для меня то, что грамматически выражается как
«ты», как *второе* лицо личного местоимения. Но что такое есть это
«ты», если анализировать его абстрактно-гносеологически? Это есть
также «чужое сознание», ко­торое я воспринимаю как воспринимающее
меня. Но и этого мало. Оно в свою очередь воспринимает меня как
воспринимающего его и не просто как воспринимающего его, но как
воспринимающего его восприятие меня и т.д., до бесконечности. Как
два зеркала, поставленные друг против друга, дают бесконечное число
отраже­ний, так и встреча двух сознаний, понимаемая как взаимное
внешнее восприятие, предполагает бесконечное число таких
восп­риятий, т.е. оказывается совершенно неосуществимой. Если
уже «он», т.е. «чужое сознание», как чистый объект, оказывается для
воззрения, для которого весь мир распадается на «я» и «не-я»,
категорией неосуществимой, то тем более неосуществимо или
необъяснимо для него понятие «ты», понятие противостоящего мне
улена живого общения.

Что же из этого следует? Из этого следует, что то, что называется
«другим я» и что, точнее, есть для меня «mw» (ибо в строгом
смысле слова «я» действительно существует в единственном числе и
непов­торимо, если оставить в стороне жуткую идею «двойника»), должно
быть не *извне* «дано» мне, быть для меня не «объектом», на который
наталкивается и который извне «воспринимает» мое сознание, а
первичным и исконным образом, «изнутри» присущи мне. Во всяком
общении мы имеем не простое скрещение двух лучей, идущих в
противоположных направлениях навстречу друг другу; в самой
мимолетной встрече двух пар глаз осуществляется какая-то *циркуляция*
единой жизни, какое-то общее духовное кровообраще­ние. Другими словами,
не два независимых и самодовлеющих существа здесь извне встречаются и
становятся друг для друга «я» и «ты»; их встреча есть, напротив, лишь
пробуждение в них обоих некого исходного первичного единства, и лишь в
силу пробуждения этого единства они могут стать друг для друга «я» и
«ты». Познание «чужого я», а тем более живая встреча с ним возможна
лишь в силу того, что наше «я», так сказать, искони ищет этой
встречи, более того, что оно идеально имеет отношение к «ты» до
всякой внешней встречи с отдельным реальным «ты», что это идеальное
отношение к «ты», это первичное единство с ним, конституирует самое
сущест­во «я». «Я» никогда не существует и немыслимо иначе как в
отношении «ты» — как немыслимо «левое» вне «правого», «верхнее»
вне «нижнего» и т.п. Ибо «я» есть «отдельное», «обособленное» «я» не
в силу своего самодовления, своей утвержденности в самом себе, а именно
в силу своего *отделения*, обособления от «иного я», от «ты» — в силу
своего *противостояния* «ты» и, следовательно, *своей связи с ним в
самом этом противостоянии. Коррелатом, соотноси­тельным противочленном
«я»\> служит вовсе не безличное «не-я», мертвый и слепой «объекту* этот
объект есть коррелат лишь для чистого «субъекта знания», а совсем не
для живого «я», которое, как мы видели, совсем нетождественно
субъекту знания; *коррелат «я» есть именно «ты».* Само «я»
конституируется актом дифференциа­ции, превращающим некое слитное
первичное духовное единство в соотносительную связь между «я» и «ты».

Но что же такое есть это первичное единство? Оно есть не что иное как
начало, грамматически выражаемое в слове «мы». *«Мы» *совсем не есть
просто «*множественное число*» от «я» (как этому учит обычная
грамматика), простая совокупность многих «я». В своем основном
и первичном смысле «я», как уже указано, вообще не имеет и не может
иметь множественного числа; оно единственно и неповторимо. Во
многих экземплярах мне может быть дано «чужое я», личность вне
меня, предметно мыслимая или воспринимае­мая,— «он»; «они» есть, так
сказать, законное множественное число от «он». Как множество мне может
быть дан и непосредственный коррелат моего «я», соотносительный
противочлен общения — «ты»; я могу иметь непосредственное общение
со многими, и тогда они суть для меня «вы». Но *я сам* существую как
нечто принципиально для меня единственное не потому, правда, что я
есть всеобъемлю­щий «субъект знания», а потому, что я *семь*
неповторимое своеоб­разное внутреннее самообнаружение жизни и
бытия. Конечно, я могу посмотреть на себя и со стороны,
отвлеченно-предметно; я могу видеть в себе экземпляр
«человеческого существа», «одного из многих». Но тогда я перестаю
для себя быть в первичном смысле, я уже потерял себя в своей полноте и
исконности и стал сам для себя лишь «он»; и многие «я», о которых часто
говорит философия, суть лишь многие «он» —«они», но не «мы». Это видно
уже из того, что про это, допускающее множественное число, «я»
философия и в единственном числе говорит в третьем лице: *«я
существует*, *есть». *Но истинно и первичным образом я для себя
существую, я *еемь*, и в этом смысле множественное число в
применении ко мне есть просто бессмыслица. Поэтому «мы» есть не
множественное число первого лица, не «многие я», а множественное число
как *единство первого и второго лица*, как единство «я» и «ты» («вы»).
В этом — замечательная особенность категории «мы». Вечная
противопостав­ленность «я» и «ты», которые, каждое само по
себе и в отдельности, никогда не могут поменяться местами или охватить
одно другое (в попытке утверждать обратное заключается ложь индусского
«tal tvam asi»<sup>11</sup>, стремления превратить все в «я» или «я» во
все),—эта противопоставленность и противоположность преодолеваются в
единстве «мы», которое есть именно единство категориально
*разно­родного* личного бытия, «я» и «ты». С этим
непосредственно связана и другая особенность «мы»: в отличие
от всех других форм личного бытия, оно принципиально безгранично.
Правда, эмпирически «мы» всегда ограничено: всякому «мы», будь то
семья, сословие, нация, государство, церковь, противостоит нечто иное,
в него не включенное и ему противостоящее—какие-то «вы» и «они». Но
вместе с тем «мы» в ином, высшем соединении может охватить и
включить в себя всех «вы» и «они» — принципиально все сущее; и в
высшем, абсолютном смысле не только все люди, но все сущее вообще как бы
предназначено стать соучастником всеобъемлю­щего «мы» и потому
потенциально *есть* часть «мы». Если я могу сказать «мы» про
узкое единство моей семьи, партии, группы, то я могу вместе с тем
сказать «мы —люди» или даже «мы — тварные существа».

«Мы» есть, следовательно, некая первичная категория личного
человеческого, а потому и социального бытия. Сколь бы
существен­но ни было для этого бытия *разделение* на «я» и «ты»
или на «я» и «они», это разделение само возможно лишь на основе
высшего, объемлющего его единства «мы». Это единство есть не
только единство, *противостоящее* множеству и разделению, но есть
прежде всего единство самой множественности, единство всего раздельного
и противоборствующего — единство, вне которого немыслимо ни­какое
человеческое разделение, никакая множественность. И даже когда я
сознаю полную чуждость мне какого-нибудь человека или стою в отношении
разъединения и вражды к нему, я сознаю, что *«мы с ним»* — чужие или
враги, т.е. я утверждаю свое единство с ним в самом разделении, в
самой враждебности.

Ибо, как мы уже видели, само различие и разделение между «я» и «ты»
рождается из единства, есть дифференциация единства — того
единства, которое, разлагаясь на двойственность «я» и «ты»,
вместе с тем сохраняется как единство «мы». Психогенетически
новорожденный ребенок впервые начинает осознавать свое «я» *как
*«я», разлагая первичную духовную атмосферу, в которой он живет, на
материнский взор или голос, ласковый или угрожающий, и «себя
самого», как внутренне-воспринимаемую жизнь того, на кого
на­правлена эта ласка или угроза и кто реагирует на нее.

Мы не хотим этим сказать, что «мы» есть категория абсолютно­первичная, в
отношении которой «я» есть нечто производное и которая должна занять в
философии место, обычно приписываемое категории «я». В таком
утверждении содержалась бы ложь отвлечен­ного коллективизма,
относительная лжи отвлеченного индивидуа­лизма. Мы утверждаем лишь,
что «мы» *столь* же первично—не более, но и *не менее,—* чем «я». Оно
не производно в отношении «я», не есть сумма или совокупность многих
«я», а есть исконная форма бытия, соотносительная «я\*; оно есть
некое столь же непосредствен­ное и неразложимое единство, как и
само «я», такой же первичный онтологический корень нашего бытия, как
и наше «я». Соотноси­тельно между «я» и «ты» не исчерпывается
рассматриваемое здесь отношение; оно выражается вместе с тем
в соотносительности «я» и «мы». Каждое из этих двух начал предполагает
иное и немыслимое вне бытия иного; «я» так же немыслимо иначе, чем в
качестве члена «мы», как «мы» немыслимо иначе, чем в качестве
единства «я» и «ты». Духовное бытие имеет два соотносительных
аспекта: оно есть раздельная множественность *многих* индивидуальных
сознаний и *вместе с тем* их нераздельное исконное единство.

К этой двойственности аспектов или слов духовного и социаль­ного бытия
мы вернемся еще тотчас же ниже. Здесь нам существен­но подчеркнуть,
что все справедливые и обоснованные требования социального
«универсализма» находят свое удовлетворение в утвер­ждении
первичности духовной формы «мы». То, что называется «народной душой»,
«общим духом» какого-либо социального целого, то общее, как подлинно
реальное единство, которое справедливо утверждает универсализм,
имеет своим носителем и реальным субстратом не какого-либо
фантастического коллективного субъек­та, а именно единство
«мы». Общее как реальное единство конкретно дано в социальной жизни
в первичном единстве «мы», в единстве, которое лежит не вне
множественности индивидуальных членов общения и само не
имеет облика лично-индивидуального всеобъ­емлющего субъекта (облика
коллективного «я»); оно лежит в пер­вичном *единстве самой
множественности*, в том, что сама множественность
отдельных индивидов может жить и действовать лишь как
самообнаружение объемлющего и проникающего ее един­ства.
Отдельность, обособленность, самостоятельность нашего лич­ного
бытия есть отдельность лишь относительная; она не только возникает
из объемлющего его единства, но и существует только в нем.

Уже чисто биологически очевидна несостоятельность, поверхно­стность
обычного индивидуалистического жизнечувствия и жизне­понимания. Уже
тот простой и неотменимый факт, что «я» есть по рождению, а
следовательно, и по существу, итог и воплощение связи отца
и матери, что живое существо имеет источником своего существования то,
что биологи называют «амфимиксией» (взаимо- сочетанием двух), должно
было бы подрезать корень той гордыни, которая внушает личности мысль
об ее абсолютной, самодовлею­щей и замкнутой в себе первичности. Эта
онтологическая зависи­мость моего «я» от иных существ в лице моих
родителей отнюдь не кончается актом рождения, выходом из материнской
утробы и физическим рассечением соединяющей пуповины. Не только в моей
крови, в глубочайшей витальной энтелехии моего существа продолжают
жить жизненно формирующие силы моих родителей и предков, но и внешне
мое дальнейшее формирование продолжает совершаться на руках матери, в
лоне семьи. И опять-таки уже тот простой и бесспорный факт, что
человек проходит долгий период детства, в течение которого он
физически не может быть «самосто­ятельным», а может жить лишь под
опекой других, в теснейшей связи с ними,— что его фактическое и
духовное созревание совер­шается лишь в общении с другими, в лоне
некого объемлющего его «коллектива» семьи, есть достаточное опровержение
индивидуали­стического жизнепонимания. Более глубокое восприятие
человече­ского бытия легко сознает на этом пути, что это
созревание и формирование в лоне целого, в общении с другими, в
сущности, продолжается всю нашу жизнь. Так, вне языка, вне слова нет
мысли и осмысленного духовного бытия; язык же есть не только орудие
мысли, но и выражение *общения*; таким образом, наша мысль, наша
духовность есть плод общения и немыслима вне последнего. То же
надлежит сказать о нравственном сознании, которое непосредствен­но
берется из *обычая*, из сложившихся жизненных отношений между людьми.
Извне и извнутри весь духовный капитал, которым мы живем и который
составляет наше существо, не изначально творится нами, не есть
создание и достояние нашего уединенного и замкнутого в себе «я», а
унаследован и приобретен нами через посредство общения; как наша
физическая жизнь возможна только через питание, через постоянное
включение в себя материи окружа­ющей нас физической природы, так и наша
духовная жизнь осуще­ствляется лишь через общение, через круговорот
духовных элементов, общих нам с другими людьми. И даже то, что есть
наше собственное, индивидуальное творчество, то, в чем выражается
последняя глубина и своеобразие нашего индивидуального «я»,
берется не из замкнутой и обособленной узкой сферы уединенного
«я», а из духовной глубины, в которой мы слиты с другими в некоем
последнем единстве; это видно уже из того, что наиболее
оригиналь­ное и творчески-самобытное существо — гений —есть
вместе с тем наиболее «общечеловеческое» существо, в творчестве которого
рас­крывается реальность, общая всем людям. (К этому более глубоко­му
соотношению мы еще вернемся ниже.)

Социальная, общественная жизнь не есть, таким образом, какая- либо чисто
внешняя, из утилитарных соображений объяснимая форма человеческой жизни.
То, что человеческая жизнь во всех ее областях (начиная с семьи и
экономического сотрудничества и кончая высшими духовными ее
функциями) научной, художествен­ной, религиозной жизни имеет форму
*общественной* жизни, совме­стного бытия или содружества,— это есть
необходимое и имманентное выражение *глубочайшего онтологического
всеединст­ва,* лежащего в основе человеческого бытия. Не потому
человек живет в обществе, что «многие» отдельные люди
«соединяются» между собой, находя такой способ жизни более
удобным для себя, а потому, что человек по самому существу своему
немыслим иначе как в качестве члена общества, подобно тому, как
лист может быть только листом целого дерева или как, по
справедливому слову старого Аристотеля, рука или нога могут
вообще быть только в составе целого тела, в качестве его органа.

Общество есть, таким образом, подлинная целостная реаль­ность, а не
производное объединение отдельных индивидов; более того, оно есть
единственная реальность, в которой нам *конкретно *дан человек.
Изолированно мыслимый индивид есть лишь абстрак­ция; лишь в
соборном бытии, в единстве общества подлинно реально то, что мы
называем человеком.

##### 5.**Соборность и общественность**

Изложенные выше соображения, несмотря на всю их бесспор­ность, встречают
все же постоянный протест со стороны эмпириче­ского, «реалистически»
настроенного сознания; они кажутся ему какой-то «романтикой»,
каким-то мечтательным приукрашенным или идеализацией трезвой и
грубой реальности общественной жизни, в которой мы видим господство
эгоизма, обособленности каждого человека от другого, вечного
противоборства между людь­ми и одиночества, на которое
обречена человеческая душа. Как бы неправомерен ни был этот
протест по существу, он имеет свои основания; в нем содержится
доля истины, доселе нами не учтенная.

Эта истина заключается в моменте, которого мы мимоходом коснулись уже
выше, в том, что общество не есть цельное, как бы сплошное и
однородное всеединство, а имеет два аспекта, или, точнее, два
слоя: внутренний и наружный. Внутренний слой его состоит именно в
намеченном выше единстве «мы» или, точнее, в связи всякого «я» с
этим первичным единством «мы»; внешний же слой состоит именно в том,
что это единство распадается на раздельность, противостояние и
противоборство многих «я», что этому единству противостоит
раздельная множественность отдель­ных, отделенных друг от друга
людей. В учении социального атомизма, по которому общество есть
простая сумма или внешняя совокупность отдельных людей, не все
неверно; будучи ложным, в качестве абсолютного, исчерпывающего
понимания природы обще­ства, в качестве воззрения, которое
поверхностную видимость при­нимает за адекватную сущность
общества, оно вместе с тем частично истинно, поскольку эта
поверхностная видимость есть все же не простая «выдумка», не
иллюзия, а подлинная реальность — именно *реальность
поверхностного*, *наружного слоя общественного бытия.* В
этом поверхностном, эмпирическом слое общественного бытия первичное
единство «мы», коренное всеединство человеческо­го бытия
действительно обнаруживается неизмеримо слабее, менее
явственно, чем раздельность и противоборство между отдельными
людьми — между «я» и «ты» (или «я» и «они»). Внутреннее
всеедин­ство, первичная гармония и согласованность
всечеловеческой жиз­ни хотя и лежит в основе общественного
бытия и есть подлинная реальность, однако не находит своего
воплощения вовне или нахо­дит лишь весьма неадекватное себе
выражение в эмпирической действительности общественной жизни. В этом
заключается по­длинный трагизм человеческого существования, *подлинное
несо­ответствие* между его эмпирической реальностью и его
онтологической сущностью. Если выше мы рассматривали
«сингу- ляризм» и «универсализм» как два противоположных и
исключаю­щих друг друга воззрения на один предмет, из которых мы
должны были выбирать (причем наш выбор в принципе пал на
«универса­лизм»), то теперь мы должны дополнить наши
соображения указа­нием, что оба воззрения относительно правомерны,
поскольку они оба выражают две объективно реальные стороны
общественного бытия, два его разных *слоя* (и ложны лишь,
поскольку каждое из них склонно один из этих слоев выдавать за
исчерпывающую природу общества, как такового).

Двойственность между *внутренним* и *наружным* слоем общества (которую
мы отныне будем различать как двойственность между *соборностью* и
*общественностью* в узком смысле слова) непосред­ственно вытекает из
двойственности человеческой природы вообще. Человеческая личность есть,
с одной стороны, для себя самой, так, как она интуитивно осознает себя
во внутреннем самопереживании, некий бесконечный живой внутренний мир,
*изнутри* связанный с бытием и укоренный в бытии как целом; с другой
стороны, извне она является «душой» единичного телесного организма,
приурочен­ной к последнему и с ним связанной; через эту связь с телом,
которому присуща непроницаемость и пространственная раздель­ность, она
сама есть нечто «отдельное», противостоящее другим «душам», или живым
людям, и лишь извне с ними встречающееся. Вместе с тем эта одиночная,
приуроченная к отдельному телу душа есть орган того «субъекта
познания», который предметно познает весь мир именно как
внешний ему объект, в котором он ориенти­руется и который
практически является отчасти средством для его целей, отчасти
препятствием для их осуществления. Из этой двой­ственности положения
человека в бытии и отношения к нему, с одной стороны,
внутренне-интуитивного и живого, в котором чело­век
слит с бытием и извнутри его переживает, и, с другой стороны,
внешне-телесного и вместе с тем рационально-предметного вытека­ют
непосредственно два слоя общественной жизни: соборность и внешняя
общественность.

Рассмотрим сперва последнюю, в которой обнаруживается отно­сительная
правда социального атомизма. С этой стороны, обще­ственная жизнь
складывается из скрещения и внешних встреч между действиями
отдельных людей, каждый из которых не только пространственно —
через посредство своего тела — отделен от друго­го, но и действует под
влиянием *своей* воли, так или иначе опреде­ленной его собственными
телесными потребностями или, по крайней мере, выступающей как
направляющая сила отдельного телесного организма. Весь остальной,
«внешний» данному человеку мир, включая и остальных людей, есть для его
познания и действия «*объект*», то «не-я», которое ограничивает его
собственное «я» и должно быть использовано или преодолено последним.
Все другие люди суть для него, в качестве таких объектов, «они» (о «ты»
и «вы» в этой связи в строгом смысле слова не может быть и речи), с
которыми он встречается *извне* и на которые он извне воздействует,
как и они на него. Такое взаимодействие возможно здесь в двух формах. С
одной стороны, оно может совершаться чисто «атомисти­чески» в форме
свободного и случайного столкновения и скрещения двух
индивидуальных воль, приходящих к взаимному согласова­нию,
в форме «договора» и свободного обмена действий и услуг, как, например,
в сделке между продавцом и покупателем или во всяком неорганизованном,
«стихийном» внешнем общении и сотрудниче­стве. С другой стороны, оно
может осуществляться — поскольку необходимо умышленное объединение
людей, достижение созна­тельно поставленной общей цели —в форме
такого воздействия одной воли на другую или на многие другие,
которые носит характер *организации*, создания коллективного
единства через внешнее подчинение единой направляющей воле. Сюда
относятся явления *власти* и *права* — не только в узком смысле, в
котором они образуют существо государства, но и в широком общем
смысле, в котором они присутствуют во всяком «коллективе», будь то
государ­ство, семья или любой союз. Целое образуется здесь через
внешнее подчинение его членов общей направляющей воле —в форме или
индивидуальной, от случая к случаю определяющей воли («вла­сти»), или
через подчинение общим обязательным правилам, дей­ствующим раз
навсегда («праву»). И если отношения между отдельными членами
выступают здесь как отношения внешние, как взаимодействие двух извне
встречающихся и скрещивающихся воль, то и отношение между частями и
целым есть здесь отношение *внешнее*, в котором целое властвует над
частями, ограничивая свободу каждой из них и налагая на них извне свою
волю (как и, наоборот, свободная воля каждой части ограничивает
свободное действие целого и ставит ему преграды). Этот момент
*организации *в общественной жизни надо строго отличать от ее
внутренней *органичности*; они не только не совпадают между
собой, но прямо противоположны друг другу. Все органическое, живое,
живущее

*внутренним* единством и цельностью, не может быть *организовано *— как
нельзя искусственно организовать, например, кровообраще­ние и питание,
нельзя вообще создать «гомункула» в реторте; организовано может быть
только мертвое, неорганическое, ибо организация есть не что иное, как
искусственное, умышленное объединение и формирование того, что само по
себе разделено и не оформлено. Организована *машина;* единство ее
действия определено отчасти тем, что отдельным частям ее с самого
начала придана такая общая форма, через которую они складываются в
одно, совместно действующее целое (что соответствует моменту «права»
в обществе), отчасти же тем, что механик постоянно, от случая к случаю,
направляет и регулирует ее (что соответствует моменту «власти»); в
обоих отношениях единство достигается внешне-меха­нически, через
подчинение пассивного и бесформенного материала внешнему дейдствию
воли. Напротив, *органично* живое существо, в котором единство и
оформленность не извне налагается на раздроб­ленность и
бесформенность частей, а действует в них самих, извнутри
пронизывая их и имманентно присутствуя в их внутрен­ней жизни.
Внешняя общественность — будет ли то свободное слу­чайное
взаимодействие отдельных людей или момент организации воль в
праве и власти — есть, так сказать, *механическая* сторона общества,
в котором и отдельные части в их отношении одна к другой, и части в их
отношении к целому соприкасаются и дейст­вуют извне, взаимно
ограничивая и стесняя друг друга.

С другой стороны, однако, этот внешний, механический слой общественной
жизни невозможен иначе как на основе того живого внутреннего,
органического единства общества, которое мы услови­лись
называть его «соборностью». Ведь отличие общественной «ма­шины»
от машины технической, построенной из стали и железа, состоит в том,
что первой строитель и механик машины есть то самое существо, которое
есть и «материал» машины, именно чело­век. В общественном механизме
человек есть одновременно *и организуемый материал, и организующая
его воля.* Но если *организу­емое*, предмет организации, есть всегда
мертвое, раздельно и пас­сивно сущее бытие, то *организующим*,
умышленно формирующим и объединяющим может быть только живое,
органическое сущест­во; внешняя целесообразность и внешнее единство
машины есть всегда продукт и отражение в мертвом внутреннего единства и
внутреннее формирующей телеологичности живой разумной воли. Поэтому все
механическое, извне налаженное и объединенное в человеческом обществе
есть лишь внешнее выражение внутреннего единства и оформленности
общества, т.е. его соборности.

Это соотношение чрезвычайно существенно. Большинство гос­подствующих
социально-философских теорий рассматривает обыч­но то, что мы
различаем под именем «соборности» и «внешней общественности» как
два возможных типа, две формы и потому

и два разных *идеала* общества. Так, весьма распространено
роман­тическое противопоставление капиталистического
общества, как чисто «механического», старым, патриархальным формам
обще­ственной жизни, в которых усматривается тип органической
обще­ственности, или противопоставление конституционного
правления, основанного на механическом равновесии и
взаимоограничении властей, абсолютной монархии, в
которой власть и народ объедине­ны в органическое целое «семьи» и
в которой отношения определе­ны взаимным доверием и духовной близостью
членов общества. Но в чем бы ни заключалось различие между разными
возможными формами общественности, оно не может сводиться к
абсолютной разнородности между «механически-внешним» и
«органически- внутренним» строем общества — именно потому, что
это суть не разные конкретные формы общества, а разные *моменты*
обще­ственного бытия, необходимо совместно присущие всякому
обще­ству. В крайнем случае можно различать конкретные формы
общественной жизни по *преобладанию* в них того или другого из
этих двух соотносительных моментов, но никак не по присутствию и
отсутствию только одного из них.

Под всяким механическим, внешним отношением между людь­ми и объединением
людей скрывается и через него действует сила соборности, внутреннего и
человеческого единства. Возьмем при­мер. Что может быть более
механическим, чем организация армии, основанная на жестокой
чисто внешней дисциплине, поддерживае­мой суровыми карами,—
организация, в которой совершенно исче­зает внутренняя жизнь
личности, ее своеобразие и человек есть только один из многих
экземпляров, из огромной массы «пушеч­ного мяса»? Но никакая,
самая суровая дисциплина не могла бы создать армию и заставить ее
сражаться, если бы солдаты не были спаяны внутренним чувством
солидарности, не сознавали интуи­тивно себя членами единой нации.
Патриотизм как чувство внут­ренней принадлежности единой родине — это
единство соборно-духовного бытия есть основа, на которой только и
может быть утвержден внешний механизм армии. Другой пример:
отно­шение между продавцом и покупателем или между капиталистом
и рабочим в современном обществе приводится обычно как образец
холодно-утилитарного, чисто внешнего общения, в котором один
человек служит для другого только «контрагентом», только источни­ком
извлечения личной выгоды, совсем не существуя для него как «ближний»,
как человеческая *личность,* с которой человека связыва­ют чувства
уважения, любви, солидарности. Но даже эти, наиболее холодные и
внешние, отношения между людьми были бы совер­шенно невозможны,
если бы они не опирались на хотя бы элемен­тарную и минимальную
внутреннюю связь. Без элементарного доверия к покупателю как к
честному человеку продавец не впустил бы его в свою лавку из
боязни, что он может быть им просто **12—465**

ограблен; без доверия к добросовестности рабочего — доверия, кото­рого
не может заменить никакой контроль,— капиталист не мог бы поручить ему
никакой работы, и при безусловно враждебных или индифферентных
отношениях возможен со стороны рабочего тот «саботаж», против
которого бессильны все внешние меры. Различие лишь по степени, а не
принципиально-качественное отделяет эти современные отношения от
более патриархальных, в которых ре­месленник-ученик является членом
семьи мастера-работодателя или постоянный заказчик и покупатель —другом
поставщика и продавца.

В общей форме зависимости внешнего общения от внутренней соборной связи
между людьми определена тем простым, указанным нами выше
обстоятельством, которое обычно совсем не учитывает­ся,
именно что самая мимолетная внешняя встреча двух людей или
внешне-утилитарное или принудительное их объединение
предпо­лагает *взаимное понимание* между ними, усмотрение в
другом человеке «себе подобного», что возможно, как мы видели,
только через исконную внутреннюю сопринадлежность двух людей,
через интуитивное восприятие взаимного внутреннего единства. Так,
без единства языка, без некоторого единства нравов и нравственных
воззрений или, в предельном случае, без сознания единства
«чело­веческого образа» невозможна даже простая *ветрена* двух
людей, немыслимо никакое, даже самое внешнее их сотрудничество. И
внешне-утилитарные, и принудительные сношения между людьми
предполагают все же ту молчаливую встречу двух пар глаз, в
которой обнаруживается и пробуждается исконное чувство внутрен­ней
их сопринадлежности, их соборное единство. Религиозно-нрав­ственное
требование видеть в другом человеке своего *ближнего*, относиться к
нему, как к самому себе, есть лишь требование максимальной напряженности
и сознательности этого внутренне­интуитивного отношения к нему,
основанного на соборном единст­ве между людьми; это требование
именно потому безусловно обязательно для нас (о чем подробнее мы будем
говорить в другой связи), что оно вовсе не есть только отвлеченная
моральная норма, а выражение неустранимой и необходимой основы всей
нашей жизни. Именно потому, что во всех без исключения человеческих
отношениях, начиная с самого интимно-любовного отношения между
мужем и женой или между матерью и ребенком и кончая самыми
холодно-деловыми отношениями между начальником и его подчиненным
или между продавцом и покупателем, действует все же, хотя и в разной
степени — вплоть до минимальной,— одна и та же внутренняя духовная
связь, вне которой немыслимо никакое вообще общение между людьми,—
именно поэтому закон любви к ближнему может и должен быть подлинно
универсальным законом, которому должна быть подчинена вся наша жизнь.

Это внутреннее, органическое единство, которое мы называем ♦соборностью»
и которое лежит в основе всякого человеческого общения, всякого
общественного объединения людей, может иметь разные формы или
стороны, в которых оно действует как внутренне объединяющее начало.
Первичной и основной формой соборности является единство
*бранно-семейное.* Мы видели уже выше: социаль­ный атомизм
забывает тот простой и универсальный космический факт, что человек
вообще существует лишь через физиологическую связь с другими людьми.
Что человек есть не просто человек, а именно мужчина и женщина — как
сказано в Библии: «мужчину и женщину сотворил их» (Быт. 1, 27) — и
что человек есть дитя своих родителей, плод их соединения,— этот
самоочевидный и вместе с тем таинственный факт есть свидетельство
того вечного космиче­ского круговорота, той космической соборности,
которая лежит в основе даже нашего физического бытия, несмотря на
раздельность нашего телесного существования. Как прекрасно говорит
старый немецкий социолог Лацарус: «По сравнению с душевными связями
между людьми телесность представляется началом разделяющим и
изолирующим; но между матерью и ребенком воспоминание о некогда
полной, даже телесной сопринадлежности, окутанной свя­щенною тьмою,
утверждает вечно неразрывную нить». Из этого физиологического
внутреннего единства людей, как из корня, вы­растает первое их
духовно-соборное единство семьи, этой вечной основы всякого
общества. Как бы антропологи и этнографы ни представляли себе
первых, примитивных форм семьи, остается бесспорным, что семья от
начала человеческой культуры и до наших дней есть основная,
неустранимая ячейка, из которой скла­дывается общество и в
которой сохраняется и передается из поко­ления в поколение
внутреннее, духовно-культурное единство исторической жизни.

Вторая жизненная форма, в которой осуществляется соборное единство, есть
*религиозная жизнь.* О значении религиозной жизни как основы всякой
общественности мы будем подробнее говорить ниже, в следующей главе.
Здесь достаточно указать на тот и исторически уверенный,
систематически-философски уяснимый факт, что
религиозность и соборность есть в основе своей одно и то же
или две стороны одного и того же всеопределяющего начала человеческой
жизни. Ибо, с одной стороны, религиозность в общей своей природе есть
не что иное, как *раскрытие* замкнутой, изолиро­ванной в других
отношениях человеческой души, интуитивное чувство связи
человеческой души с абсолютным началом и абсо­лютным Единством.
В религиозном сознании человек живет уже не внутри своего отдельного
замкнутого существа, а именно своей связью с тем, в чем он укоренен и
из чего к нему притекают духовные питательные силы; религиозное чувство
есть чувство сопринадлежности или отношения к тому абсолютному началу,

12\*

которое лежит в основе вселенской соборности бытия. И, с другой стороны,
человеческая соборность, чувство сопринадлежности к целому, которое не
извне окружает человеческую личность, а извнутри объединяет и
наполняет ее, есть по существу именно мистическое религиозное
чувство своей утвержденности в таинст­венных, охватывающих нашу
личность глубинах бытия. Поэтому и подлинное эротически-брачное
отношение, и отношение между родителями и детьми, и всякое вообще
отношение кровной связи, но далее и всякое вообще сознание
соборного единства есть мисти­ческое чувство, выводящее
человека из наружной, эмпирической обособленности его бытия в
таинственные глубины космического и сверхкосмического единства. Так,
религиозное чувство в самой глубокой и чистой форме есть чувство
родства между человеком и Богом (Бог как Отец), и, с другой
стороны, почитание родителей, культ предков и семьи, домашний очаг
как алтарь есть первичная форма религиозной веры. Но и все остальные
формы и выражения общественной связи, покоясь на соборности, тем
самым вырастают из религиозной связи и держатся на ней. «Во все
времена и повсюду,— справедливо говорит итальянский философ
Джоберти,— гражданские порядки рождались из жреческих, города
возникали из храмов, законы исходили из оракулов... воспитание и
культура народа — из его религии. Религия в отношении всех прочих
учреж­дений и порядков есть то же самое, что Сущее—в отношении
существующего.., т.е. динамическое органическое начало, которое
их производит, сохраняет, возрождает и совершенствует».

К этим двум первично-органическим формам или выражениям соборного
единства присоединяется, наконец, третья его форма в лице
*общности судьбы и жизни* всякого объединенного множества людей.
Уже в семье к единству происхождения и кровной связи присоединяется
единство жизни, общность судьбы, радостей и лишений. Всякая иная,
даже самая внешняя совместимость жизни, труда и судьбы отлагается в
душах ее участников как внутреннее единство, извнутри связующее и
пронизывающее их. Уже совмест­ное питание, еда от одного куска или
питье из общей чаши, создает мистическое чувство внутреннего сродства,
что мы видим в древ­нейших обычаях «братания», и в религиозном таинстве
евхаристии, и даже в современном светском обряде «чоканья». Работники в
каждом общем деле спаиваются между собой чувством товарищест­ва, некоей
внутренней близостью: солдаты, участники одних похо­дов и сражений,
навсегда становятся братьями. Нации и государства, хотя бы сначала
основанные на насилии и завоевании, на принудительном объединении
разных, враждебных племен и рас, общностью исторической судьбы,
одинаковых радостей и печалей, тревог и надежд, превращаются в живое
внутреннее единство; и, как известно, единство нации нельзя вообще
иначе определить, как единством исторической памяти. Постепенно
слагающаяся об­щность языка, поэзии, песни, нравов и нравственных
понятий превращается в таинственное духовно-кровное сродство. Эта
собор­ность, основанная на общности судьбы, не есть просто
субъек­тивный психологический факт, единство *сознания*;
духовная жизнь, питаясь одним материалом, наполняясь единым
содер­жанием, и, по существу, *жизненно-онтологически* сливается
в подлинное внутреннее единство; совместная жизнь прядет нити, подлинно
проходящие сквозь души людей и извнутри связующие их в
онтологически-реалыюе, т.е. соборное, единство. В этом
заклю­чается великое творческое и укрепляющее значение прошлого,
культурно-исторических традиций, в общественной жизни.

Указанные три формы соборности не суть конкретные формы, которые могли
бы существовать в отдельности; они суть лишь абстрактно-выделимые
стороны или сферы соборности. В особен­ности две последние стороны
жизни — религиозность и общность жизни и судьбы — всегда существуют
совместно: всякая соборная связь переживается, как указано,
мистически, имеет —осознанно или неосознанно —религиозный
фундамент под собой и вместе с тем, с одной стороны, приводит к
совместности жизни и судьбы и, с другой стороны, укрепляется ею.
Брачно-семейное, как бы косми­ческое начало в соборности есть, как
указано, первичная основа и как бы воспитательная школа соборности;
конкретное общество в смысле всеобъемлющего, охватывающего всю жизнь
человека госу­дарственно-национального целого — невозможна, если мыслить
от­сутствующей эту космически-физическую ячейку духовного единства. Но
на ее основе могут развиваться формы общения, сами по себе от нее не
зависимые: лишь в так называемом родовом быте семья и род слиты в
неразделимом тождестве с церковью и с государственно-племенным
единством; на высших ступенях духов­но-культурного бытия человека
соборность, как чисто духовное единство, может отделяться от своей
натурально-космической пер­воосновы. Религиозное единство церкви,
политическое единство государства, духовное единство союзов всякого
рода, связанных общностью жизни, интересов и идеалов, уже выходит за
пределы семейно-родовой связи, перерастает это первичное натуральное
единство, предполагая его вместе с тем как общее условие и
воспитательную школу соборного единства и тем самым
совмест­ной человеческой жизни вообще.

Укажем теперь те абстрактные моменты или признаки, которые образуют само
существо соборности как внутреннего слоя или корня общественности и
отличают его от наружной, эмпирически данной природы
внешне-общественной связи.

1)  Соборность есть, как указано, органически неразрывное един­ство «я»
    и «ты», вырастающее из первичного единства «мы». При этом не только
    отдельные члены соборного единства («я» и «ты» или «вы») неотделимы
    друг от друга, но в такой же неотделимой связи и внутренней
    взаимопронизанности находятся между собой само единство «мы»
    и расчлененная множественность входящих в него индивидов. Как мы уже
    видели, единство «мы» не противостоит здесь, как внешнее,
    трансцендентное начало, множественности, а имманентно
    присутствует в нем и извнутри ее объединяет. А это значит: не
    только отдельный член единства, будучи неотделим от другого, тем
    самым неотделим от целого, не только «я» немыслимо вне объемлющего
    его единства «мы», но и наоборот: единство «мы» внутренне
    присутствует в каждом «я», есть внутренняя основа его
    собственной жизни. Целое не только неразрывно объединяет части,
    но налично в *каждой* из своих частей. Поэтому эти две инстанции,
    единство целого и самостоятельность каждой его части, не
    конкури­руют здесь между собой, не стесняют и не
    ограничивают одна другую. В отличие от внешнего
    общественного единства, где власть целого нормирует и
    ограничивает свободу отдельных членов и где единство
    осуществляется в форме внешнего порядка, разграниче­ния
    компетенций, прав и обязанностей отдельных частей, единство
    соборности есть свободная жизнь, как бы духовный капитал,
    пита­ющий и обогащающий жизнь его членов.
2)  С этим связано то, что соборное единство образует *жизненное
    содержание* самой личности. Оно не есть для нее внешняя
    среда, предметно воспринимаемая и стоящая в отношении внешнего
    взаимодействия с личностью. Оно не есть объект
    отвлеченно-пред­метного познания и
    утилитарно-практического отношения, а как бы духовное
    питание, которым внутренне живет личность, ее богат­ство, ее
    личное достояние. Всякое умаление действия соборности, всякий
    отрыв от нее испытывается личностью как умаление, обед­нение ее
    самой, как лишение. Идет ли речь об одиночном заключе­нии,
    физически отрывающем личность от общения с ближними, или о
    разрыве с другом или любимым человеком, или об отвержен­ности
    отлученного от церкви, от семьи, от национального союза, или об
    одиночестве мыслителя и провозвестника новых идей и идеалов —
    всюду «отрешенность» от соборного единства испытыва­ется как
    тягостное умаление полноты личной жизни. Другие люди и общество
    как целое здесь — не внешние средства жизни, а именно ее
    внутреннее содержание, от богатства которого зависят
    расцвет и полнота самой жизни личности. В известном учении
    Хомякова о природе единства церкви особенно ярко развита эта
    сторона собор­ности. В конце концов, она лучше всего выражается
    в одном простом слове: личность и целое, как и отдельные личности,
    связаны между собой отношением *любви*. *Любовь* есть именно
    название для той связи, в которой объект отношения, будучи
    вне нас, есть вместе с тем наше достояние, в которой отдающий
    себя внутренне обогащает самого себя.
3)  Из этого, далее, следует, что в отношении соборного, внутрен­него
    единства можно стоять только к конкретному, индивидуально­му
    целому. Соборное целое, частью которого чувствует себя
    лич­ность и которое вместе с тем образует содержание
    последней, должно быть столь же конкретно-индивидуально, как
    сама лич­ность. Оно само есть живая личность (не в смысле
    отдельного *субъекта сознания*, что было выше отвергнуто
    нами, а в смысле именно конкретной индивидуальности его существа).
    Можно чувст­вовать себя неотъемлемым звеном и вместе с тем носителем
    только определенного индивидуального целого — *данной* семьи,
    *данного *народа, *данной* церкви. Истинное «мы» столь же
    индивидуально, как «я» и «ты». *Любить* можно только
    индивидуальное, ибо любовь есть не абстрактное отношение,
    а сама жизнь, а жизнь есть жизнь индивидуальности. Как нельзя в
    подлинном смысле слова любить «человека вообще», а можно любить
    только *данного* человека, хотя при всеобъемлющей идеальной любви
    каждый человек оказывался таким данным, отдельным, конкретным
    объектом любви,—так нельзя любить просто всякий народ или «все
    человечество», как однородную массу всех людей вообще. Обычный
    гуманитаризм подменяет здесь живое чувство и конкретную
    внутреннюю связь бессильным абстрактным принципом.
    Человечество может в пре­деле стать объектом любви и,
    следовательно, подлинно конкретным соборным единством либо для
    того, кто в состоянии конкретно воспринять и любить все народы —
    каждый в отдельности,— его составляющие, либо же в том
    религиозном плане всеединства, для которого «несть ни
    эллина, ни иудея», а есть единый соборный организм
    Богочеловечества, единый великий вселенский Человек
    (как это утверждает Паскаль)<sup>12</sup>.
4)  Быть может, самое существенное отличие соборности, как внутреннего
    существа общества, от внешне-эмпирического слоя общественности
    заключается в ее *сверхвременном единстве*, в котором мы находим
    новый, не учтенный нами доселе момент подлинно реального первичного
    единства общества. Для эмпири- чески-предметного восприятия
    представляется до банальности оче­видным, что общество
    состоит из живых людей, из людей, в настоящее время населяющих
    землю и своей жизнью вплетенных в общественное целое; мертвые,
    истлевающие в могилах, как и еще не родившиеся, явно не входят
    в состав общества. Но если бы мы ограничились этой стороной
    общества, если бы мы ничего иного не видели позади или в
    глубине его, то мы упустили бы из виду самое существенное в нем
    и ничего не понимали бы в его жизни. За наружным, временным
    аспектом настоящего в общественной жиз­ни таится, как ее
    вечный фундамент и источник ее сил, ее *сверхвре­менное
    единство*, первичное единство ее настоящего с ее прошлым и
    будущим. Это сверхвременное единство есть прежде всего и ближайшим
    образом выражение сверхвременности, присущей со­знанию и душевной
    жизни отдельного человека: человеческая жизнь вообще возможна
    лишь на основе памяти и предвидения, есть жизнь с помощью
    прошлого и для будущего, использование прошлого в интересах
    будущего, и «настоящего» есть в ней только идеальная грань между
    этими двумя направлениями — уже пережи­тым и предстоящим. В каждое
    мгновение наша жизнь определена силами и средствами, накопленными в
    прошлом, и вместе с тем устремлена на будущее, есть творчество
    того, чего еще нет. Но общественное единство совсем не
    ограничено памятью о том, что актуально пережито ныне
    живущими его членами или теми целя­ми, которые они ставят для
    своей *личной* жизни. Существует общественная память и
    общественное предвидение, выходящие за пределя
    сверхвременности отдельной личности. В сознании членов
    общества живет память о давнопрошедшем, о предках, об
    истори­ческом прошлом, и устремленность на цели,
    достижимые, быть может, лишь отдаленными потомками, и
    *общественное сознание *есть именно не что иное, как такое
    сверхвременное единство сверхиндивидуальной памяти и
    сверхиндивидуальных целей. Еще существеннее, чем это
    сверхвр'еменное *сознание*, в общественном бытии
    сверхвременность самой *жизни*. Обычаи и нравы,
    господст­вующие в настоящее время, законы, которым мы
    повинуемся, власть, которой мы подчиняемся, весь духовный
    склад националь­ной жизни — все это, по общему правилу, создано не
    ныне живущи­ми людьми, а их давно умершими предками. Воля умерших
    правит над волею живых. Закон был некогда выражением воли живого
    человека, законодателя, и этот человек давно умер, но его воля в
    лице закона продолжает действовать среди нас. Обычаи, нравы,
    порядки, которые властвуют над нами и которым мы
    беспрекослов­но и инстинктивно подчиняемся, некогда
    сложились волею людей, давно истлевших в могилах; даже язык,
    которым мы говорим, был создан нашими предками. Древние
    святыни, созданные давними предками, пробуждают в отдаленных
    потомках волю к подвигу; горечь прошлых обид, испытанных предками,
    рождает возмущение потомков, никогда их на себе не испытавших (так,
    горечь крепост­ного права через полвека после его отмены породила ту
    всероссий­скую пугачевщину, которая есть существо большевистской
    революции). Этот *консерватизм* общественной жизни, присутствие
    в ней прошлого в настоящем, как, впрочем, и ее «футуризм», наличие
    в ее настоящем (сознательной или бессознательной) уст­ремленности к
    великим целям и задачам, осуществление которых предстоит в будущем,—
    не есть случайная, внешняя ее черта, кото­рая могла бы быть
    устранена из нее; это есть имманентный закон, определяющий
    ее внутреннее существо, соотношение, вне которого вообще немыслима
    общественная жизнь. Радикальные революции, которые ставят себе
    целью истребить из общества все его прошлое и построить жизнь
    наново из ничего, в сущности, столь же безумны и неосуществимы,
    как попытка вылить из организма всю накоплен­ную им кровь и влить
    в него новую; и если бы они удались, они привели бы просто к смерти
    общества. Да и сами революции, эти судорожные и безумные покушения
    на самоубийство, суть тоже выражения прошлого, обнаружения
    тенденций, идущих из прошло­го: в них сказывается
    губительное действие ядов, накопленных в прошлом, и
    судорожные попытки освободиться от них. И если они не
    приводят к гибели общества, то это всегда определено тем,
    что израненный и обессиленный ими общественный организм через
    некоторое время оживает под действием сохранившихся в нем
    здоровых сил прошлого.

Так, во всяком данном временном своем разрезе, во всяком своем настоящем
видимое общество живет своей невидимой, внут­ренней *сверхвременной
соборностью*. Как, по учению церкви, ви­димая церковь, как собрание
живых верующих, есть лишь эмпирическое воплощение в настоящем *невидимой
церкви*, как неразрывного соборного единства всех ее членов, единства
давно умерших и еще не рожденных с живыми, так и всякое видимое
общение есть эмпирический аспект невидимой соборности, как
сверхвременного единства человеческих поколений. К обществен­ной
жизни применимо то, что Лейбниц<sup>13</sup> сказал о космической жизни
вообще: во всякое мгновение она насыщена прошлым и чревата будущим.
Таинственное единство, в котором прошлое и будущее живут в настоящем
и которое составляет загадочное суще­ство живого организма, есть и в
обществе то невидимое ядро, из которого черпается его животворящая
сила.

Русское зарубежье: *Из истории соци­альной и правовой мысли.* Л., 1991.

С. 276-314.

**Пр нмечания:**

1.  Зиммель Георг (1858—1918) — немецкий философ и со­циолог,
    основоположник так называемой формальной социоло­гии.
2.  Платон (428/427—348/347 до н.э.) — древнегреческий фило­соф.
3.  Гуссерль Эдмунд (1859—1938) — немецкий философ.
4.  Лосский Николай Онуфриевич (1870—1965) — русский фи­лософ; был
    профессором Петербургского университета. С 1922 г.— в
    эмиграции.
5.  Кант Иммануил (1724—1804) — немецкий философ.
6.  Гоббс Томас (1588—1679) — английский философ.
7.  Декарт Рене, в латинском написании Картезий (1596—1650) —
    французский философ, математик, физик, физиолог.
8.  Беркли Джордж (1685—1753) — английский философ.
9.  Фихте Иоганн Готлиб (1762—1814) — немецкий философ.
10. Мыслю, следовательно, существую (лат.).
11. Это есть ты.
12. Паскаль Блез (1623—1662) — французский философ, мате матик и физик.
13. Лейбниц Готфрид Вильгельм (1646—1716) — немецкий фи лософ, ученый,
    общественный деятель.

# Раздел IV. ЧЕЛОВЕК В ИСТОРИИ И ПЕРЕД ЛИЦОМ ИСТОРИИ

Последний раздел книги посвящен философии истории, кото­рую называют
также историософией, т.е. мудростью (мудрыми мыслями) об истории.
Она представляет собой раздел философии, связанный со стремлением
понять смысл исторического процесса. Термин «философия истории»
впервые употребил французский писатель и мыслитель Вольтер
(1694—1778) для обозначения уни­версального исторического обозрения
человеческой культуры. Зна­чение специальной философской дисциплины,
призванной ответить на вопрос: Существуют ли неизменные законы развития
человеческого общества, и если да, то каковы они?, философия истории
впервые получает в сочинении немецкого философа Герде- ра
(1744—1803) «Идеи к философии истории человечества» (т. 1—4,
1784—1791). Содержание и проблематика философии истории в той или иной
степени изменяются от эпохи к эпохе и от мыслителя к мыслителю.

Идея исторического, как идея осмысленной последовательности событий в
мире людей и шире—во Вселенной, по-видимому, впервые была ясно
сформулирована древними евреями в виде идеи (мифологемы)
священной истории, согласно которой мир имел начало (творение
его Богом) и будет иметь в определенном смысле слова конец,
связываемый с приходом мессии. Для древних евреев мессия
—напряженно ожидаемый ими царь, пророк и первосвя­щенник, который
должен спасти свой народ от угнетения и устано­вить мир и
справедливость на земле. Царствование его не будет иметь
конца, а могущество распространится до пределов земли, считают они.
Понятие о мессии было существенным образом переосмыслено в
христианстве. Христиане считают^ что мессия уже один раз
явился — Иисус Христос. Они ждут Его второго пришест­вия, которое
будет означать конец («разрешение») истории здешне­го мира, после
которого волею Бога возникнет новый мир — «новое небо и новая
земля». С христианской точки зрения, история имеет смысл, судьбу
(то, что суждено людям Богом), цель смены череды поколений людей.
«Всемирная история есть внутреннее раскрытие Апокалипсиса»,— так
выражает христианскую идею осмысленности истории русский философ НА.
Бердяев (1874—1948). Слово «Апо­калипсис»—греческое, и означает оно
откровение (о чем-то). Бер­дяев под «Апокалипсисом» имеет в виду
«Откровение Иоанна Богослова» (прим. 95 год) — последнюю по порядку
книгу, доволь­но-таки поздно включенную в христианскую Библию, автор
кото­рой называет себя Иоанном, сосланным на остров Патмос «за слово
Божие и за свидетельство Иисуса Христа» (Откр. 1, 9). «Апокалип­сис»
дает ответы на два из важнейших вопроса, волновавших и до сих пор
волнующих христиан: 1) почему Бог допускает преследова­ния верных
Ему? 2) каковы конечные судьбы мира? «Апокалипсис»

  - одна из самых таинственных книг Библии — видения, открытые Богом
    тайнозрителю Иоанну, выражены на языке символов и аллегорий.
    Основной сюжет «Апокалипсиса» — борьба Бога и дьяво­ла, которая
    заканчивается сокрушительным поражением последне­го и его
    служителей (падших ангелов, антихриста и их пособников),
    преображением материального и духовного миров и торжеством Иисуса
    Христа (Спасителя, Агнца) и верных Ему.

Впервые христианская схема истории — прошлой, настоящей, будущей —
получила развернутое изложение в трактате христиан­ского богослова
и философа блаженного Августина (354—430) «О граде Божием» (ок.
413—426). Августин говорит о противоположно­сти между градом (т.е.
городом) мира сего (град земной) и градом Небесным (град Божий).
Если град Божий — сообщество избранни­ков, царствующих вечно с
Богом, то град земной — сообщество проклятых, обреченных на вечные
муки с сатаной. Мир, в котором мы живем сейчас, является «смешанным»: в
нем земной и небес­ный грады перемешаны. Со вторым пришествием Христа
осущест­вится окончательное отделение града Божьего от града земного,
окончательное отделение «овец» от «козлищ», знаменующее конец истории.
«В настоящей жизни людям не дано знать, кто из них в конце концов
окажется в числе избранников,— считает Августин».

Древнееврейское и христианское ожидание светлого будущего преображенного
мира было воспринято учениями об историческом прогрессе, связанными с
поиском «законов» истории, аналогичных законам физического мира.
Причем ожидание это в данном случае получило не-религиозную
(«светскую», «научную») интерпретацию. К наиболее известным
учениям такого рода относится марксист­ская идеология «научного
коммунизма».

К разряду философии истории относятся также исследования, ставящие своей
целью анализ объяснения и предсказания в истории

  - основных методов достижения понимания исторических собы­тий. Поиск
    удовлетворительных объяснений и предсказаний в истории
    сталкивается с немалыми трудностями, связанными, в
    частности, с так называемыми «аберрациями» (искажениями),
    име­ющими основание в свойствах человеческого восприятия
    историче­ских событий. Эти аберрации описаны видным русским
    историком и географом Л.Н. Гумилевым (1912—1992): 1) аберрация
    близости
  - преувеличение грандиозности недавних событий по сравнению с более
    отдаленными от нас во времени; 2) аберрация дальности —
    расплывчатость далеких событий, создающая ложное
    впечатление их незначительности; 3) аберрация состояния —
    восприятие наблю­дателем динамики долгоидущего процесса как
    совокупности стати­ческих состояний («ничего не
    происходит...») вследствие кратковременности интервала
    восприятия —долговременное и по­степенное изменение
    воспринимается как неизменное состояние...

В исторической науке используются два основных типа объяс­нения
исторических событий: 1) причинное объяснение—поиск причин
события; 2) телеологическое объяснение—поиск смысла события («Для
какой цели осуществилось событие X?»). Два глав­ных вида причинных
объяснений: 1) объяснение путем указания на достаточные условия
осуществления события (отвечает на вопрос «Почему необходимо
событие X?»); 2) объяснение путем указания лишь на необходимые
условия (отвечает на вопрос «При каких условиях возможно событие
X?»). Последний вид объяснения применим в исторической науке гораздо
чаще, чем объяснение путем указания на достаточные условия
осуществления события. Но больше всего в истории применимо
телеологическое объяс­нение, т.е. поиск смысла событий. Скажем, в
некоторой стране в прошлом произошла последовательность событий:
демонстрации, забастовки, вооруженные стычки и т.п. Историк задается
вопросом: Что это было? — предкризисное состояние общества? революция?
гражданская война?.. Это пример вопроса поиска смысла событий. Вообще
говоря, этот поиск может быть потенциально бесконечным: после
некоторого этапа в поиске смысла всегда возможен следу­ющий
этап... Тем более, что знание последующих событий неизбеж­но
заставляет переосмысливать предшествующие события: октябрь 1917
года в России в 1918 году оценивался иначе, чем в 1993... Отсюда
—принципиальная незавершенность истолкования прош­лого. История
—свободно осуществляющаяся последовательность событий. Именно с этим
связаны принципиальные трудности в предсказании будущего. Трудности
предсказания будущего усугуб­ляются трудностью проведения четкой
границы между подлинным предсказанием будущего и его
формированием (конструированием, осуществлением) с помощью
«предсказания».

Итак, основная задача философии истории — выяснение смысла исторического
процесса. Но есть и такая позиция относительно истории: история никакого
внутреннего смысла не имеет—пред­ставляет собой цепь случайностей... В
книге эта позиция представ­лена авторизованным переводом российского
поэта С Я. Маршака (1887—1964) одной из английских народных песенок, а
также — несколькими мыслями французского ученого и философа Б. Пас­каля
(1623—1662) на этот счет.

Далее приводятся довольно-таки обширные выдержки из эпило­га эпопеи Л.
Толстого (1828—1910) «Война и мир», представля­ющие взгляд на историю,
противоположный вышеупомянутому: «История лишь на первый, поверхностный,
взгляд предстает перед нами как цепь случайностей,— говорит Толстой,— в
действитель­ности же она подчиняется каким-то таинственным
закономерно­стям. История куда-то нацелена, к чему-то
стремится...» К чему же? — На этот вопрос Толстой не отвечает,
точнее говоря, отвечает примерно так: для нас недоступно познание
конечной цели челове­ческой истории, мы этого никогда не узнаем.

Согласно Толстому, конечные цели исторических лиц и народов недоступны
для нас — смысл исторических событий непознаваем в сколько-нибудь
значимой полноте. Не столь пессимистично смот­рят на возможности
исторического познания французский историк М. Блок (1886—1944) и
английский археолог, историк и философ Р.Дж. Коллингвуд
(1889—1943). В книге приводится описание Блоком главных черт
исторического наблюдения, в котором он вполне убедительно
показывает, что исходные (наблюдаемые) дан­ные исторической науки
не менее надежны, т.е. обеспечивают не меньшее основание для
обоснованных теоретических выводов, чем данные многих так
называемых «точных» наук. Коллингвуд в поме­щаемых фрагментах из
его сочинений выражает основу своей концепции в виде трех принципов
подхода к изучению прошлого:

1)  историк может изучать лишь то прошлое, которое не мертво, а живет в
    настоящем (например, современный историк имеет воз­можность изучать
    средние века лишь настолько, насколько в насто­ящем еще живут
    способы мышления людей средних веков); 2) историческое знание
    (история как наука) — воспроизведение и проигрывание заново в уме
    историка мысли, историю которой он изучает, поскольку всякая
    история (как некая последовательность событий) есть не что
    иное, как история мысли; отсюда — историче­ская наука
    представляет собой самопознание духа (книга, керамика,
    остатки разрушенной башни и т.д.— тексты, свидетельства, которые
    историк должен расшифровать—понять как выражение каких-то целей,
    которые люди ставили в прошлом, понять как смыслы, которые люди
    вкладывали в свои создания, понять способ мыш­ления людей о своей
    жизни в прошлом); 3) историческое знание — воспроизведение прошлой
    мысли в окружающем ее контексте мыс­лей настоящего, которые
    удерживают воспроизводимую мысль в плоскости, отличной от их
    собственной (т.е. удерживают нас от смешения прошлого с настоящим).
    Если для естествоиспытателя причина событий — совокупность законов
    природы, действие кото­рых вызвало данное событие, то для историка
    причина события — внутреннее состояние события, совокупность
    конкретных мыслей в сознании человека, осуществляющего
    событие (мыслей, проявля­ющихся в ходе события и определяющих
    этот ход), считает Коллингвуд.

В книге приводятся тексты из сочинений различных авторов, в той или иной
степени связанные с предсказаниями Иисуса Христа о «конце света». Прежде
всего слово дается Самому Иисусу Христу — цитируется Евангелие... Далее
помещаются рассуждения Бердяе­ва о том, что катастрофические эпохи,
время от времени пережива­емые человечеством, особенно благоприятны
для занятий философией истории, для уяснения смысла и тайны истории.
Важнейшим путем приобщения к священной тайне исторического Бердяев
считает проникновение в смысл исторического предания, понимаемого им
не столько как «легенды и сказания о прошлом», сколько как выражение
существеннейшего, если можно так вы­разиться, сердцевинно-идеального
начала истории — начала, явля­ющегося высшим побудителем исторического
движения... Работа Бердяева, отрывок из которой приводится, писалась в
1919—1920 гг. В те же катастрофические для нашей родины годы создавался
труд другого выдающегося русского философа Е.Н. Трубецкого (1863—1920).
Смысл катастрофических периодов в мировой истории Трубецкой видит в том,
что катастрофические переживания вызывают высший духовный подъем в
человечестве... «Каждая мировая историческая катастрофа,— считает
он,— репетиция Апокалипсиса». Катастрофы очищают и духовно возвы­шают
мир... В пример приводится пелепонесская война в Древней Греции,
важнейшим итогом которой, по мнению Трубецкого, ока­залось
достижение вершины национального духовного развития греков —
создание великих произведений греческих трагиков и ко­медиографов,
философии Сократа, Платона и др. Показывается смысл революционной
катастрофы в России: Россия имеет хорошую возможность (Бог дает ей
этот шанс\!) возродиться духов­но очищенной и возвышенной, пройдя через
мучительный кризис революционной катастрофы, переболев... Так считает
Трубецкой.

Едва ли не центральным, наиболее значительным произве­дением русской,
если не мировой, исторической мысли, на наш взгляд, является глава
«Великий инквизитор» из «Братьев Карама­зовых» Ф.М. Достоевского
(1821—1881). В книге приведен также довольно-таки значительный фрагмент
из обширного комментария русского мыслителя В.В. Розанова (1856—1919)
на «Великого инквизитора», представляющего собой в значительной
степени са­мостоятельный и очень интересный философский труд.
Ключевая мысль «Великого инквизитора» — мысль о том, что сутью
человека в его истории является свобода, которой наделил его Бог.
Но свобода для нас—не только дар, но и бремя, часто —слишком тяжелое
бремя, поскольку она неразрывно связана с обязанностью выбирать,‘а
значит —сомневаться, колебаться, страдать... Досто­евский убежден,
что свобода человека, по замыслу Христа,— основа истории. Отсюда —
«дисгармоничность» истории. Замысел «Великого инквизитора» — насильно
«гармонизировать» историю путем «изъятия» у людей свободы под предлогом
«взваливания ненавистной для людей свободы на свои, инквизиторские,
плечи»...

Не является ли путь «социалистических» революций — путем «Великого
инквизитора»? В книге приводится обширная выдержка из статьи
российского математика и социального мыслителя И.Р. Шафаревича (р.
1923) «Социализм», в которой он убедительно показывает, что «реальный»
социализм, т.е. социализм, воплотив­шийся в государственных
устройствах, не «светлое будущее», а «темное прошлое»
человечества был «построен» в Месопотамии в XXII—XXI вв. до
Р.Х., в Древнем Египте, в империи инков... Социалистический идеал,
формулировавшийся идеологами, начи­ная с античных времен,— равенство
людей (уничтожение иерар­хии), уничтожение частной собственности,
религии, семейной жизни. Основа этого идеала —идея
уравнительности, из которой логически следует все
остальное—и атеизм («устранение» фунда­ментальной иерархии: Бог
—человек), уничтожение частной собст­венности (устранение
экономической иерархии), и уничтожение семьи («уравнивание»
мужчин и женщин в их правах, точнее, в бесправии — друг на друга).
Шафаревич показывает, что социализм

  - одна из основных и наиболее универсальных сил, действующих на
    протяжении всей истории человечества. Социализм — сила,
    дей­ствующая подобно инстинкту и выражающая волю к
    самоуничто­жению (к смерти) человечества. Сила «воли к
    социализму» угрожает самому существованию человечества. Автор не
    предлагает «рецептов борьбы» с инстинктом социализма, но можно
    сделать самостоя­тельный вывод: понять этот инстинкт,
    просветлить его светом разума, уже начать изживание,
    преодоление его, высвобождение из-под его воздействия...
    Изживание социалистического инстинкта
  - путь к свободе человека, к той самой свободе, о которой говорится в
    «Великом инквизиторе»...

Человек свободен\! Отсюда —принципиальные трудности, с ко­торыми мы
сталкиваемся, когда пытаемся предвидеть, предсказать будущее
состояние общества, положение дел в мире людей... О невозможности
предсказывать будущее—в небольшом фрагменте из работы «Нищета
историцизма» современного английского фило­софа и социолога
К.Поппера (р. 1902). Поппер считает, что мы не можем предсказывать
будущее хотя бы потому, что мы не можем предсказывать будущий рост
научного знания, которое оказывает сильное влияние на ход истории.

Утверждение о свободе как самом существенном в человеке эквивалентно
утверждению о том, что человек —не «штифтик» в общественной машине,
а индивидуальность. Именно в индивиду­альном усматривает основание,
центр, смысл и значительность истории В.В. Розанов. Эта мысль
выражена в помещаемом фрагмен­те из его очерка, посвященного
биографии Достоевского.

В философии истории существует и пользуется популярностью направление,
которое распространяет понятие индивидуальности на все исторически
появляющиеся культуры и цивилизации. Это — теория
культурно-исторических типов. Согласно этой теории,
об­щественная и культурная жизнь людей развертывается в смене (во
времени) и совокупности (в пространстве) «типических циклов», каждый
из которых своеобразен и не сводим к другому. Каждая эпоха —своего рода
«организм» (целостна во времени). Каждый народ —тоже организм, вносящий
свой органический принцип в мировую жизнь (но он целостен уже не только
во времени, но и в пространстве). Подобные организмы замкнуты в себе и
живут по собственным законам. Эту теорию параллельно друг другу
разраба­тывали русские писатели и мыслители А А. Григорьев
(1822—1864) и А.И. Герцен (1812—1870). Впоследствии ее развивали также
русские мыслители Н*Я.* Данилевский (1822—1885) и К.Н. Леонтьев
(1831—1891). Ограниченные в пространстве и времени культуры и
цивилизации (культурно-исторические типы) считаются, подобно
живым организмам, проходящими стадии возмужания, дряхления и
гибели... Как и живые организмы, они находятся в постоянной борьбе
друг с другом и с внешней средой... История — смена вытес­няющих друг
друга культурно-исторических типов... В рамках этой теории Леонтьев
сформулировал свой «закон триединого процесса»: всякий организм от
исходной простоты восходит к «цветущей сложности», от которой через
«вторичное упрощение» и «уравни­тельное смешение» идет к смерти. Этот
закон, по его мнению, определяет ступени развития и биологических
организмов, и чело­веческих культур. В книге приводится выдержка из
работы Леонть­ева, в которой содержится описание закона триединого
процесса. (Родственные теории позже разрабатывали также западные
мысли­тели: О. Шпенглер (1880—1936) и А. Тойнби (1889—1975.)

Возможна ли окончательная разгадка человеком смысла исто­рии? Думается,
что невозможна. Но несмотря ни на что, не считаясь ни с чем, люди будут
стремиться разгадать этот смысл... И это стремление —не упорство
маньяка, а одно из немногих занятий, достойных человека —
существа разумного. «Окончательно» разга­дать смысл истории
невозможно, но продвижения — пусть микро­скопические\! — по пути
разгадки вполне возможны. В данном случае главное—не достижение цели,
а неуклонное движение к ней... В притче аргентинского писателя и
мыслителя XЛ. Борхеса (1899—1986), завершающей как этот раздел,
так и книгу в целом, содержится превосходно развернутая метафора как
неустанности, так и потенциальной бесконечности попыток человека
уяснить смысл истории.

