---
layout: post
title: Э. Фромм СИТУАЦИЯ ЧЕЛОВЕКА
---

По своей телесной организации и физиологическим функциям человек
принадлежит к животному миру. Жизнь животных опреде­ляется
инстинктами, некоторыми моделями поведения,
детерми­нированными<sup>1</sup> в свою очередь
наследственными неврологическими структурами. Чем выше
организовано животное, тем более гибки его поведенческие
модели и тем более не завершена к моменту рождения структура его
приспособленности к окружающей среде. У высших приматов можно
наблюдать даже определенный уровень интеллекта: использование
мышления для достижения желаемых целей. Таким образом, животное
способно выйти за пределы своих инстинктов, предписанных
поведенческими моделями. Но каким бы впечатляющим не было
развитие животного мира, основные элементы его существования
остаются все те же.

Животное «проживает» свою жизнь благодаря биологическим законам природы.
Оно —часть природы и никогда не трансценди- рует ее<sup>2</sup>. У
животного нет совести морального порядка, нет осозна­ния самого
себя и своего существования. У него нет разума, если понимать под
разумом способность проникать сквозь данную нам в ощущениях
поверхность явлений и постигать за ней суть. Поэто­му животное
не обладает и понятием истины, хотя оно может иметь представление о
том, что ему полезно.

Существование животного характеризуется гармонией между ним и природой.
Это, естественно, не исключает того, что природ­ные условия могут
угрожать животному и принуждать его ожесто­ченно бороться за свое
выживание. Здесь имеется в виду другое: животное от природы наделено
способностями, помогающими ему выжить в условиях, которым оно
противопоставлено, точно так же, как семя растения «оснащено»
природой для того, чтобы выжить, приспосабливаясь к условиям почвы,
климата и т.д. в ходе эволю­ции.

В определенной точке эволюции живых существ произошел единственный в
своем роде поворот, который сравним только с появлением материи,
зарождением жизни или появлением живо­тных. Новый результат возник
тогда, когда в ходе эволюционного процесса поступки в значительной
степени перестали определяться инстинктами. Приспособление к природе
утратило характер при­нуждения, действие больше не фиксировалось
наследственными механизмами. В момент, когда животное
трансцендировало приро­ду, когда оно вышло за пределы
предначертанной ему чисто пассив­ной роли тварного существа, оно
стало (с биологической точки зрения) самым беспомощным из всех животных
— родился чело­век. В данной точке эволюции животное, благодаря своему
верти­кальному положению, эмансипировалось от природы, его мозг
значительно увеличился в объеме по сравнению с другими самыми
высокоорганизованными видами. Рождение человека могло длиться сотни
тысяч лет, однако в конечном результате оно привело к возникновению
нового вида, который трансцендировал природу. Тем самым жизнь стала
осознавать саму себя.

Осознание самого себя, разум и сила воображения разрушили «гармонию»,
характеризующую существование животного. С их появлением человек
становится аномалией, причудой универсума<sup>3</sup>. Он —часть
природы, он подчинен ее физическим законам, которые не может
изменить, и тем не менее он трансцепдирует остальную природу. Он
стоит вне природы и тем не менее является ее частью. Он безроден и тем
не менее крепко связан с родом, общим для него и всех других тварей.
Он заброшен в мир в случайной точке и в случайное время и так же
случайно должен его снова покинуть. Но поскольку человек осознает
себя, он понимает свое бессилие и границы своего существования. Он
предвидит собственный конец — смерть. Человек никогда не свободен
от дихотомии<sup>4</sup> своего сущест­вования: он уже не может
освободиться от своего духа, даже если бы он этого хотел, и не
может освободиться от своего тела, пока он живет, а его тело будит в
нем желание жить.

Разум, благословение человека, одновременно является и его проклятием.
Разум принуждает его постоянно заниматься поиска­ми разрешения
неразрешимой дихотомии. Жизнь человека отлича­ется в этом плане
от жизни всех остальных организмов: он находится в состоянии постоянной
и неизбежной неуравновешен­ности. Жизнь не может быть «прожита»путем
простого повторения модели своего вида. Человек должен жить сам.
Человек — единст­венное живое существо, которое может скучать,
которое может чувствовать себя изгнанным из рая. Человек —
единственное живое существо, которое ощущает собственное бытие
как проблему, кото­рую он должен разрешить и от которой он не может
избавиться. Он не может вернуться к дочеловеческому состоянию
гармонии с природой. Он должен развивать свой разум, пока не
станет госпо­дином над природой и самим собой.

Но с онтогенетической<sup>5</sup> и филогенетической<sup>6</sup> точек
зрения рождение человека в значительной мере явление — негативное. У
человека нет инстинктивной приспособленности к природе, у него нет
физической силы; в момент своего рождения человек — самый
беспомощный из всех живых созданий и нуждается в защите
гораздо дольше,чем любое из них. Единство с природой было им
утрачено, и в то же время он не был обеспечен средст­вами, которые
позволили бы ему вести новую жизнь вне приро­ды. Его разум в высшей
степени рудиментарен. Человек не знает природных процессов и не
обладает инструментами, которые смогли бы заменить ему утерянные
инстинкты. Он живет в рамках небольших групп и не знает ни самого
себя, ни других. Его ситуацию наглядно представляет библейский миф о
рае. В саду Эдема человек живет в полной гармонии с природой, но не
осознает самого себя. Свою историю он начинает с первого акта
свободы — непослушания заповеди. Однако с этого момента чело­век
начинает осознавать себя, свою обособленность, свое бесси­лие; он
изгоняется из рая, и два ангела с огненными мечами препятствуют
его возвращению.

Эволюция человека основывается на том, что он утратил свою
первоначальную родину — природу. Он никогда уже не сможет
туда вернуться, никогда не сможет стать животным. У него теперь только
один путь: покинуть свою естественную родину и искать новую, которую он
сам себе создаст, в которой он превратит окружающий мир в мир людей и
сам станет действительно человеком.

Родившись и положив тем самым начало человеческой расе, человек должен
был выйти из надежного и ограниченного состоя­ния, определяемого
инстинктами. Он попадает в положение не­определенности,
неизвестности и открытости. Известность существует только в
отношении прошлого, а в отношении будущего она существует лишь
постольку, поскольку данное знание относится к смерти, которая в
действительности является возвращением в прошлое, в неорганическое
состояние материи. В соответствии с этим проблема человеческого
существования — единственная свое­го рода проблема в природе. Человек
«выпал» из природы и все же еще находится в ней. Он отчасти как бы бог,
отчасти — животное, отчасти бесконечен и отчасти конечен. Необходимость
искать но­вые решения противоречий его существования, все более высокие
формы единения с природой, окружающими людьми и самим собой выступает
источником всех психических сил, которые побуждают человека к
деятельности, а также источником всех его страстей,
аффектов<sup>7</sup> и страхов.

Животное довольно, когда удовлетворены его естественные потребности:
голод, жажда, сексуальная потребность. В той степе­ни, в какой
человек является животным, эти потребности властны и над ним и
должны быть удовлетворены. Но поскольку он существо человеческое,
удовлетворения этих инстинктивных по­требностей недостаточно, чтобы
сделать его счастливым. Их недостаточно даже для того, чтобы сделать
его здоровым. «Архи­медов» пункт специфически человеческой динамики
находится в этой неповторимости человеческой ситуации. Понимание
чело­веческой психики должно основываться на анализе тех
потреб­ностей человека, которые вытекают из условий его
существования.

Итак, проблема, которую необходимо решать человечеству, как и каждому
индивиду,— это проблема рождения. Что касается инди­вида, то его
«телесное» рождение ни в коем случае не является столь решающим и
неповторимым событием, как это может сначала показаться. Оно
действительно означает важную перемену в смысле перехода от
внутриутробной жизни к внеутробной. Однако во мно­гих отношениях
ребенок после рождения не отличается от ребенка до рождения. Он еще
не может узнавать окружающие предметы, не может себя прокормить; он еще
полностью зависит от матери и погибнет без ее помощи. В
действительности же процесс рождения продолжается.
Ребенок начинает распознавать вещи, аффективно реагировать на них,
брать предметы, координировать свои движе­ния и бегать. Но рождение и на
этом не заканчивается. Ребенок учится говорить, пользоваться вещами и
понимать их назначение. Он учится вступать в отношения с другими
представителями рода человеческого, избегать наказания и
завоевывать похвалу и распо­ложение окружающих. Постепенно
подрастающий человек учится любить, совершенствовать свой разум,
объективно смотреть на мир. Он начинает развивать свои силы,
осознавать себя как личность и ради целостной жизни учится
противостоять соблазнам своих чувств. Таким образом, рождение
человека в обычном смысле слова есть только начало рождения его в
дальнейшем смысле. Вся жизнь индивида есть не что иное, как процесс
саморождения. Фактически мы полностью рождаемся к моменту, когда
умираем, но трагиче­ская судьба большинства людей заключается в
том, что они умира­ют еще до своего рождения.

После всего, что мы знаем об эволюции человеческой расы, рождение
человечества следует понимать в том же смысле, что и рождение
индивида. Когда человек переступил определенный порог минимального
инстинктивного приспособления к природе, он пе­рестал быть животным,
но он был еще так же беспомощен и так же плохо приспособлен к жизни в
качестве человека, как и отдельный ребенок в момент своего рождения.
Рождение человечества начина­ется с появления первых представителей
вида Homo sapiens, а история человечества представляет собой общий
процесс этого рождения. Человеку потребовались сотни тысяч лет для
того, чтобы сделать первые шаги в человеческую жизнь, \<...\> прежде
чем начали развиваться его совесть, его объективность, его любовь к
ближнему. За последние четыре тысячи лет человеческой истории
высказывались пророчества о будущем полностью родившегося и
полностью проснувшегося человека. Они были разработаны вели­кими
учителями человечества в Египте, Китае, Индии, Палести­не, Греции и
Мексике в формах, не очень отличающихся друг от друга.

Тот факт, что рождение человека является чем-то негативным, а именно в
том смысле, что человек был вырван из своего первона­чального единства
с природой, что он не может вернуться туда, откуда он вышел, имеет своим
следствием трудный процесс рожде­ния. Каждый шаг в новое человеческое
бытие вызывает страх. Он всегда означает, что нам необходимо оставить
старое, надежное и относительно хорошо известное состояние ради нового,
которым мы еще не овладели. Если бы ребенок в момент отделения от
пуповины мог думать, его, несомненно, охватил бы смертельный
страх. Судьба спасла нас от этого первого панического страха. Но
при каждом новом шаге, при каждой новой стадии нашего рожде­ния нас
снова охватывает страх. Мы никогда не свободны от двух
противоборствующих тенденций: с одной стороны, выбраться
из лона матери, из животной формы бытия в человеческую, из рабства на
свободу, а с другой — возвратиться в лоно матери, в природу, в
безопасное и известное состояние.

В истории индивида и человеческой расы прогрессивная тенден­ция проявила
себя как более сильная.

*Проблема человека в западной филосо­фии:* Переводы. М., 1988. С.
443—448.

Примечания:

Обусловленными.

<sup>2</sup>В данном случае слово «трансцендировать» означает
«противо­поставлять себя...», «обособляться от...» и т.п.

<sup>3</sup>Универсум — вселенная.

<sup>4</sup>В данном случае слово «дихотомия» (от греч. dichotomia —
деление на две части) означает раздвоенность (с трагическим
оттенком).

Онтогенез — совокупность преобразований, претерпеваемых организмом от
зарождения до конца жизни.

<sup>6</sup>Филогенез — процесс исторического развития мира организ-

'Аффект (от лат. affectus — душевное волнение, страсть) — силь­но и
бурно протекающее эмоциональное переживание: ярость, ужас, отчаяние
и т.п.

