---
layout: post
title: М. Монтень
---

#### **ОПЫТЫ**

Глава IV

О ТОМ, ЧТО СТРАСТИ ДУШИ ИЗЛИВАЮТСЯ НА ВООБРАЖАЕМЫЕ ПРЕДМЕТЫ,

КОГДА ЕЙ НЕДОСТАЕТ НАСТОЯЩИХ

Один из наших дворян, которого мучали жесточайшие припадки подагры,
когда врачи убеждали его отказаться от употребления в пищу кушаний
из соленого мяса, имел обыкновение остроумно отвечать, что в разгар
мучений и болей ему хочется иметь под рукой что-нибудь, на чем он
мог бы сорвать свою злость, и что, ругая и проклиная то колбасу, то
бычий язык или окорок, он испытывает от этого облегчение. Но, право
же, подобно тому, как мы ощущаем досаду, если, подняв для удара руку,
не поражаем предмета, в который метили, и наши усилия растрачены зря,
или, скажем, как для того, чтобы тот или иной пейзаж был приятен для
взора, он не должен уходить до бесконечности вдаль, но нуждается на
подобаю­щем расстоянии в какой-нибудь границе, которая служила б ему
опорою:

****Ventus ut amittit vires, nisi robore densae Occurrant silvae, spatio
diffusus inani**<sup>**1**</sup>**.****

также, мне кажется, и душа, потрясенная и взволнованная, бесплод­но
погружается в самое себя, если не занять ее чем-то внешним; нужно
беспрестанно доставлять ей предметы, которые могли бы стать целью ее
стремлений и направлять ее деятельность. Плутарх<sup>2 </sup>говорит
по поводу тех, кто испытывает чрезмерно нежные чувства к собачкам и
обезьянкам, что заложенная в нас потребность любить, не находя
естественного выхода, создает, лишь бы не прозябать в праздности,
привязанности вымышленные и вздорные. И мы ви­дим, действительно, что
душа, теснимая страстями, предпочитает обольщать себя вымыслом,
создавая себе ложные и нелепые пред­ставления, в которые и сама
порою не верит, чем оставаться в бездействии. Вот почему дикие звери,
обезумев от ярости, набрасы­ваются на оружие или на камень, которые
ранили их, или, раздирая себя собственными зубами, пытаются
выместить на себе мучаю­щую их боль.

****Pannonis haud aliter post ictum saevior ursa,****

****Cum ifculum parva Libys amentavit habena****

****Se rotat in vulnus, telumque irata receptum Impetit, et secum
fugientem circuit hastam**<sup>**3**</sup>**.****

Каких только причин ни придумываем мы для объяснения тех несчастий,
которые с нами случаются\! За что ни хватаемся мы, с основанием или
без всякого основания, лишь бы было к чему придраться\! Не эти светлые
кудри, которые ты рвешь на себе, и не белизна этой груди, которую ты,
во власти отчаянья, бьешь так беспощадно, наслали смертоносный свинец
на твоего любимого брата: ищи виновных не здесь. Ливий<sup>4</sup>,
рассказав о скорби римско­го войска в Испании по случаю гибели двух
прославленных брать­ев<sup>5</sup>, его полководцев, добавляет: Flere
omnes repente et offensare capita<sup>6</sup>. Таков
общераспространенный обычай. И разве не остроумно
сказал философ Бион<sup>т</sup> о царе, который в отчаянии рвал на
себе волосы: «Этот человек, кажется, думает, что плешь облегчит его
скорбь». Кому из нас не случалось видеть, как жуют и глотают карты,
как кусают игральную кость, чтобы выместить хоть на чем-нибудь свой
проигрыш? Ксеркс велел высечь море —Геллес­понт<sup>8</sup>— и
наложить на него цепи, он обрушил на него поток брани и послал
горе Афон вызов на поединок. Кир на несколько дней задержал целое
войско, чтобы отомстить реке Гинд за страх, испы­танный им при
переправе через нее. Калигула<sup>9</sup> распорядился снести до
основания прекрасный во всех отношениях дом из-за тех огор­чений,
которые претерпела в нем его мать.

В молодости я слышал о короле одной из соседних стран, который, получив
от Бога славную трепку, поклялся отомстить за нее; он приказал, чтобы
десять лет сряду в его стране не молились Богу, не вспоминали о нем и,
пока этот король держит в своих руках власть, даже не верили в него.
Этим рассказом подчеркивалась не столько вздорность, сколько
бахвальство того народа, о котором шла речь: оба эти порока
связаны неразрывными узами, но в подобных поступках проявляется, по
правде говоря, больше заносчивости, нежели глупости.

Император Август<sup>10</sup>, претерпев жестокую бурю на море,
разгне­вался на бога Нептуна и, чтобы отомстить ему, приказал
на время праздничных игр в цирке убрать его статую, стоявшую среди
изображений прочих богов. В этом его можно извинить еще мень­ше, чем
всех предыдущих, и все же этот поступок Августа более простителен, чем
то, что случилось впоследствии. Когда до него дошла весть о поражении,
понесенном его полководцем Квинтили- ем Варом в Германии, он стал биться
в ярости и отчаянье головою о стену, без конца выкрикивая одно и то же:
«О Вар, отдай мне мои легионы\!»<sup>11</sup> Но наибольшее безумие —
ведь тут примешивается еще и кощунство,— постигает тех, кто обращается
непосредственно к Богу или судьбе, словно она может услышать нашу
словесную пальбу; они уподобляются в этом фракийцам, которые,
когда свер­кает молния или гремит гром, вступают в титаническую
борьбу с небом, стремясь тучею стрел образумить разъяренного Бога.
Итак, как говорит древний поэт у Плутарха:

**Когда ты в ярости судьбу ругаешь,**

**Ты этим только воздух сотрясаешь.**

Впрочем, мы никогда не кончим, если захотим высказать все, что можно, в
осуждение человеческой несдержанности.

Монтень М. *Опыты:* В 3 кн.

Кн. 1.М., 1991. С. 31-34.

Примечания:

1.  И как ветер, рассеявшись в пустынном пространстве, теряет силу, если
    густые леса не встанут перед ним преградой (лат.).
2.  Плутарх (ок. 45 — ок. 127) — древнегреческий писатель и историк.
3.  Так паннонская медведица, рассвирепев от удара копья, которое метнул
    в нее с помощью короткого ремня ливиец, изгиба­ется к ране, в ярости
    стремится достичь вонзившийся наконечник и мечется вокруг древка,
    убегающего вместе с нею (лат.).
4.  Ливий Тит (59 до н.э.— 17 н.э.) — римский историк.
5.  Имеются в виду Публий и Гней Сципионы. Оба погибли во время второй
    Пунической войны в Испании (212 г. до н.э.), порознь разбитые
    Газдрубалом.
6.  Все тотчас же принялись рыдать и бить себя но голове (лат.).
7.  Бион — греческий философ (ум. в 241 г. до н.э.).
8.  Геллеспонт — древнее название Дарданелльского пролива.
9.  Калигула — римский император (37 — 41).
10. Октавиан Август — первый римский император.
11. Публий Квинтилий Вар — римский полководец, потерявший три легиона в
    Тевтобургском лесу (9 г. н.э.), куда он был завлечен германцами,
    восставшими против римлян, покончил с собой.

