layout: post
title: **А. Шопенгауэр**

#### **О НИЧТОЖЕСТВЕ И ГОРЕСТЯХ ЖИЗНИ**

От ночи бессознательности пробудившись к жизни, воля<sup>1</sup> видит
себя индивидуумом в каком-то бесконечном и безграничном мире, среди
бесчисленных индивидуумов, которые все к чему-то стремят­ся,
страдают, блуждают; и как бы испуганная тяжелым сновидени­ем,
спешит она назад к прежней бессознательности. Но пока она не вернется
к ней, ее желания беспредельны, ее притязания неисчерпа­емы, и каждое
удовлетворенное желание рождает новое. Нет в мире такого
удовлетворения, которое могло бы утешить ее порывы,
положить конец ее вожделениям и заполнить бездонную пропасть ее
сердца. И при этом обратите внимание на то, в чем обыкновенно состоит
для человека всякое удовлетворение: по большей части, это не что иное,
как скудное поддержание самой жизни его, которую необходимо с неустанным
трудом и вечной заботой каждый день отвоевывать в борьбе с нуждою, а в
перспективе виднеется смерть. Все в жизни говорит нам, что человеку
суждено познать в земном счастии нечто обманчивое, простую иллюзию.
Для этого глубоко в сущности вещей лежат задатки. И оттого жизнь
большинства людей печальна и кратковременна. Сравнительно
счастливые люди по большей части счастливы только на вид, или
же они, подобно людям долговечным, представляют редкое исключение, для
которо­го природа должна была оставить возможность, как некую приман­ку.
Жизнь рисуется нам как беспрерывный обман, и в малом, и в великом. Если
она дает обещания, она их не сдерживает или сдерживает только для того,
чтобы показать, как мало желательно было желанное. Так обманывает нас то
надежда, то ее исполнение. Если жизнь что-нибудь дает, то лишь для того,
чтобы отнять. Очарование дали показывает нам райские красоты, но они
исчеза­ют, подобно оптической иллюзии, когда мы поддаемся их
соблазну. Счастье, таким образом, всегда лежит в будущем или же
в прошлом, а насхсэящее подобно маленькому темному облаку, которое
ветер гонит над озаренной солнцем равниной: перед ним и за ним все
светло, только оно само постоянно отбрасывает от себя тень. Насто­ящее
поэтому никогда не удовлетворяет нас, а будущее ненадежно, прошедшее
невозвратно. Жизнь с ее ежечасными, ежедневными, еженедельными и
ежегодными, маленькими, большими невзгодами, с ее обманутыми
надеждами, с ее неудачами и разочарованиями — эта жизнь носит на
себе такой явный отпечаток неминуемого страдания, что трудно понять,
как можно этого не видеть, как можно поверить, будто жизнь существует
для того, чтобы с благодарностью наслаждать­ся ею, как можно поверить,
будто человек существует для того, чтобы быть счастливым. Нет, это
беспрестанное очарование и разочарование, как и весь характер жизни
вообще, во-видимому, скорее рассчитаны и предназначены только на то,
чтобы пробудить в нас убеждение, что нет ничего на свете достойного
наших стремлений, борьбы и желаний, что все блага ничтожны, что мир
оказывается полным банкротом и жизнь — такое предприятие, которое нс
окупает своих издержек; и это должно отвратить нашу волю от жизни.

Это ничтожество всех объектов пашей воли явно раскрывается перед
интеллектом, имеющим свои корни в индивидууме, прежде всего во
времени. Оно —та форма, в которой ничтожество вещей открывается перед
нами как их бренность: ведь это оно, время, под нашими руками
превращает в ничто все наши наслаждения и радости, и мы потом
с удивлением спрашиваем себя, куда они девались. Самое ничтожество это
является, следовательно, единст­венным объективным элементом времени,
другими словами, толь­ко оно, это ничтожество, и есть то, что
соответствует ему, времени, во внутренней сущности вещей, то,
чего оно, время, является выражением. Вот почему время и служит
априори"<sup>2</sup> необходимой формой всех наших восприятий: в
нем должно являться все, даже и мы сами. И оттого наша жизнь прежде
всего подобна платежу, который весь подсчитан из медных копеек и
который надо все-таки погасить: эти копейки —дни, это погашение
—смерть. Ибо в конце концов время —это оценка, которую делает
природа всем своим существам: оно обращает их в ничто:

**Затем, что лишь на то, чтоб с громом провалиться,**

**Годна вся эта дрянь, что на земле живет.**

**Не лучше ль было б им уж вовсе не родиться\!**

***(«Фауст» Гете, перев. ШСолодковского)***

Так старость и смерть, к которым неуклонно поспешает всякая жизнь,
являются осуждающим приговором над волей к жизни: выносит этот
приговор сама природа, и гласит он, что эта воля — стремление,
которому во веки веков не суждено осуществиться. «Чего ты хотел,—
гласит он,— имеет такой конец: восхоти же Цсго- нибудь лучшего». Таким
образом, урок, который всякий выносит из своей жизни, заключается в
том, что предметы наших желаний всегда обманывают нас, колеблются и
гибнут, приносят больше горя, чем радости, пока, наконец, не рухнет та
почва, на которой все они зиждутся, и не погибнет самая жизнь, в
последний раз подтвер­ждая, что все наши стремления и желания
были обманом, были ошибкой:

**И старость, и опыт ведут заодно К последнему часу, когда суждено
Понять после долгих забот и мученья,**

**Что в жизни брели мы путем заблужденья.**

Рассмотрим, однако, этот вопрос обстоятельнее, потому что именно эти мои
взгляды больше всего встретили себе возражений. И прежде всего я
представлю следующие подтверждения данному мною в тексте
доказательству того, что всякое удовлетворение, т.е. всякое
удовольствие и всякое счастье имеет отрицательный харак­тер, между
тем как страдание но своей природе положительно.

Мы чувствуем боль, но не чувствуем безболезненности; мы чувствуем
заботу, а не беззаботность; страх, а не безопасность. Мы чувствуем
желание так же, как чувствуем голод и жажду; по как только это желание
удовлетворено, с ним происходит то же, что со съеденным куском,
который перестает существовать для нашего чувства в то самое
мгновение, когда мы его проглотим. Болезненно жаждем мы наслаждений
и радостей, когда их нет; отсутствие же страданий, хотя бы и они
прекратились после того, как долго мучили нам, непосредственно
нами не ощущается, мы можем думать об их отсутствии разве только
намеренно, посредством рефлексии. Все это потому, что только
страдания и лишения могуч' ощущаться нами положительно и оттого
сами возвещают о себе; наоборот, благополучие имеет чисто
отрицательный характер. Вот почему три высшие блага жизни:
здоровье, молодость и свобода — не сознаются нами, как такие, покуда
мы их имеем: мы начинаем сознавать их лишь тогда, когда потеряем их;
ведь и они —отрица­ния. Что дни нашей жизни были счастливы, мы
замечаем лишь тогда, когда они уступают свое место дням
несчастным. В той мере, В какой возрастают наслаждения,
уменьшается восприимчивость к ним: привычное уже не доставляет
нам наслаждения. Но именно потому возрастает восприимчивость к
страданию, так как утрата привычного заставляет нас очень
страдать. Таким образом, облада­ние расширяет меру необходимого,
а с нею и способность чувство­вать страдание. Часы протекают тем
быстрее, чем они приятнее; и тем медленнее, чем они мучительнее,
ибо страдание, а не наслажде­ние—вот то положительное, наличность чего
нами ощущается. Точно так же, скучая, мы замечаем время, а развлекаясь
— нет. Это доказывает, что наше существование счастливее всего тогда,
когда мы его меньше всего замечаем: отсюда следует, что лучше было бы
совсем не существовать. Великие, живые радости можно предста­вить себе
лишь как результат предшествовавших великих скорбей, потому что
состояние продолжительного довольства может сопро­вождаться
только некоторыми развлечениями или удовлетворением суетности.
Оттого все поэты вынуждены ставить своих героев в самые тягостные
и мучительные положения, для того чтобы потом снова освобождать их
оттуда: драма и эпос всегда изображают нам одних только борющихся,
страдающих и угнетаемых людей, и всякий роман —это панорама, в которой
видны содрогания и судороги страдающего человеческого сердца. \<...\> В
точном соот­ветствии с указанной мной истиной говорит и Вольтер, столь
одаренный природой и счастьем: «Счастье — только греза, а скорбь —
реальна»,— и к этому он прибавляет: «Вот уже восемьдесят лет, как я
испытываю это на себе. Я вынес из них только сознание о необходимости
покорного смирения, и я говорю себе, что мухи рождаются для того,
чтобы их съедали пауки, а люди —для того, чтобы их глодали скорби».

Прежде чем так уверенно говорить, что жизнь —благо, достой­ное желаний и
нашей признательности, сравните-ка беспристрастно сумму всех мыслимых
радостей, какие только человек может испы­тать в своей жизни, с
суммой всех мыслимых страданий, какие он в своей жизни может
встретить. Я думаю, что подвести баланс будет не трудно. Но в
сущности, совсем излишне спорить, чего на свете больше —благ или
зол, ибо уже самый факт существования зла решает вопрос: ведь зло
никогда не погашается, никогда не уравно­вешивается тем добром,
которое существует наряду с ним или после него: «Тысячи наслаждений
не стоят одной муки» (Петрарка). Ибо то обстоятельство, что тысячи людей
утопали в счастье и наслажде­нии, не устраняет страданий и мук одного
человека; и точно так же мое настоящее благополучие не уничтожает
моих прежних страда­ний. Если бы поэтому зла в мире было и во сто
раз меньше, чем его существует ныне, то и в таком случае самого факта
его существова­ния было бы уже достаточно для обоснования той истины,
которую можно выражать на разные лады, но которая никогда не найдет
себе вполне непосредственного выражения, той истины, что бытие мира
должно не радовать нас, а скорее печалить; что его небытие было бы
предпочтительнее его бытия; что он представляет собою нечто такое,
чему бы в сущности не следовало быть и т.д. \<...\>

Если бы жизнь и мир были сами себе целью и поэтому теоретически не
нуждались в оправдании, а практически — в вознаг­раждении или
поправке; если бы они, как это думают Спиноза и современные
спинозисты<sup>3</sup>, существовали в качестве единой
мани­фестации<sup>4</sup> некоего Бога, который по причине
души или ради самоотвержения затеял подобную эволюцию с самим собою;
если бы существование мира не нуждалось, таким образом, ни в оправ­дании
из его рричин, ни в объяснении из его следствий, то страдания и горести
жизни не то что должны были бы вполне уравновешиваться наслаждениями и
благополучием в ней (это невозможно, как я уже сказал, потому, что мое
настоящее страдание никогда не уничтожается будущими радостями: ведь
они так же наполняют свое время, как оно —свое), но в жизни и совсем
не должно было бы быть никаких страданий, да и смерти не должно было бы
существовать, или не должна была бы она представлять для нас ничего
страшного. Лишь в таком случае жизнь окупала бы себя.

А так как наше положение в мире представляет собою нечто такое, чему бы
лучше вовсе не быть, то все окружающее нас и носит следы этой
безотрадности, подобно тому как в аду все пахнет серой: все на
свете несовершенно и обманчиво, все приятное перемешано с неприятным,
каждое удовольствие — удовольствие только наполо­вину, всякое
наслаждение разрушает само себя, всякое облегчение ведет к новым
тягостям, всякое средство, которое могло бы помочь нам в нашей
ежедневной и ежечасной нужде, каждую минуту готово покинуть
нас и отказать в своей услуге; ступеньки лестницы, на которую мы
поднимаемся, часто ломаются под нашими ногами; невзгоды большие и
малые составляют стихию нашей жизни... Два средства употребляют против
этого: во-первых, осторожность, т.е. ум, предусмотрительность,
лукавство, но оно ничему не научает, ничего не достигает и
терпит неудачу; во-вторых, стоическое равно­душие, которое думает
обезоружить всякую невзгоду тем, что готово принять их все и презирает
все; на практике оно обращается в циничное опрощение, которое
предпочитает раз навсегда отвергнуть все удобства и
стремления к лучшей жизни и которое делает из нас каких-то
собак вроде Диогена<sup>5</sup> в его бочке. Истина же такова: мы
должны быть несчастны, и мы несчастны. При этом главный источник
самых серьезных зол, постигающих человека, это сам человек: человек
человеку — волк. Кто твердо помнит это, для того мир представляется как
некий ад, который тем ужаснее дантевского ада, что здесь один человек
должен быть дьяволом для другого, к чему, разумеется, не все одинаково
способны, а способнее всех какой-нибудь архидьявол: приняв на себя облик
завоевателя, он ставит несколько сот тысяч людей друг против друга и
кличет им: «Страдание и смерть — вот ваш удел: палите же друг в
друга из ружей и пушек\!»,— и они повинуются. И вообще взаимные
отноше­ния людей отмечены по большей части неправдой, крайнею
неспра­ведливостью, жесткостью и жестокостью; только в виде
исключения существуют между ними противоположные отношения; вот на
чем и зиждется необходимость государства и законодательства, а не на
ваших умствованиях. Во всех же тех пунктах, которые лежат вне сферы
государственного закона, немедленно проявляется свойст­венная человеку
беспощадность по отношению к ближнему, и вытека­ет она из его
безграничного эгоизма, а иногда и злобы. Как обращается
человек с человеком, это показывает, например, порабощение
негров, конечною целью которого служат сахар и кофе. Но не надо
идти так далеко из Европы: в пятилетием возрасте поступить в
бумагопрядиль- ню или на какую-нибудь другую фабрику, сидеть в
ней сначала десять, потом двенадцать, наконец, четырнадцать часов
ежедневно и произво­дить все ту же механическую работу — это
слишком дорогая плата за удовольствие перевести дух. А такова
участь миллионов, и сходна с нею участь многих других миллионов.

Нас же, людей общественного положения, малейшие невзгоды могут сделать
вполне несчастными, а вполне счастливыми не может сделать нас ничто на
свете. Что бы ни говорили, самое счастливое мгновение счастливого
человека — это когда он засыпает, как самое несчастное мгновение
несчастного — это когда он пробуждается. Косвенное, но бесспорное
доказательство того, что люди чувствуют себя несчастными, а
следовательно, таковы и на самом деле, в избытке дает еще и
присущая всем лютая зависть, которая просы­пается и не может
сдержать своего яда во всех случаях жизни, как только возвестят о
себе чья-нибудь удача или заслуга, какого бы рода они ни были. Именно
потому, что люди чувствуют себя несчастными, они не могут спокойно
видеть человека, которого считают счастливым; кто испытывает чувство
неожиданного сча­стья, тот хотел бы немедленно осчастливить все кругом
себя и восклицает:

«Ради моей радости да будет счастлив весь мир вокруг\!»

Если бы жизнь сама по себе была ценное благо и если бы ее решительно
следовало предпочитать небытию, то не было бы нужды охранять ее
выходные двери такими ужасными привратниками, как смерть и ее
ужасы. Кто захотел бы оставаться в жизни, какова она есть, если бы
смерть была не так страшна? И кто мог бы перенести саму мысль о смерти,
если бы жизнь была радостью? Теперь же смерть имеет еще ту хорошую
сторону, что она — конец жизни, и в страданиях жизни мы утешаем
себя смертью и в смерти утешаем себя страданиями жизни. Истина же в
том, что и смерть, и жизнь с ее страданиями представляют одно
неразрывное целое—один лабиринт заблуждений, выйти из которого
так же трудно, как и желательно.

Если бы мир не был чем-то таким, чему в практическом отношении лучше бы
не быть, то и в теоретическом отношении он не представлял бы собою
проблемы: его существование или совсем не нуждалось бы в
объяснении, так как оно было бы настолько понятно само собою,
что никому бы и в голову не приходило ни удивляться ему, ни спрашивать
о нем; или же цель этого существо­вания была бы для всех очевидна. На
самом же деле мир представ­ляет собою неразрешимую проблему, так как
даже в самой совершенной философии всегда будет еще некоторый
необъяснен- ный элемент, подобно неразложимому химическому
осадку или тому остатку, который всегда получается в иррациональном
отно­шении двух величин. Поэтому, когда кто-нибудь решается задать
вопрос, почему бы этому миру лучше вовсе не существовать, то мир
не может ответить на это, не может оправдать себя из самого себя, не
может найти основания и конечной причины своего бытия в самом себе и
доказать, что существует он ради самого себя, т.е. для собственной
пользы. Согласно моей теории, это объясняется конеч­но тем, что
принцип бытия мира не имеет решительно никакого основания, т.е.
представляет собою слепую волю к жизни, а эта воля как вещь в себе
не может быть подчинена закону основания, который служит только формой
явлений и который один оправды­вает собою всякое «почему?». А это вполне
отвечает и характеру мира, ибо только слепая, а не зрячая воля могла
поставить самое себя в такое положение, в каком мы видим себя.
Зрячая воля, напротив, скоро высчитала бы, что предприятие не
покрывает своих издержек, ибо жизнь, исполненная необузданных
порываний и борьбы, требующая напряжения всех сил, обремененная
вечной заботой, страхом и нуждой, неминуемо влекущая к разрушению
индивидуального бытия, такая жизнь не искупается самым
сущест­вованием человека, которое завоевано столь трудной
ценою, эфе­мерно и под нашими руками расплывается в ничто. Вот почему
объяснение мира из \<...\> некоторой воли, руководимой сознанием,
непременно требует известной прикрасы в виде оптимизма, кото­рый и
находит себе тогда своих защитников и глашатаев наперекор вопиющему
свидетельству целого мира, исполненного страданий. Оптимизм
изображает нам жизнь в виде какого-то подарка, между тем как до
очевидности ясно, что если бы раньше нам показали и дали попробовать
этот подарок, то всякий с благодарностью отка­зался бы от него;
недаром Лессинг<sup>6</sup> удивлялся уму своего сына, который ни
за что не хотел выходить на свет, был насильно извлечен в него
акушерскими щипцами и, не успев явиться, сейчас же поспешил уйти
из мира. Правда, говорят, что жизнь от одного своего конца и до другого
представляет собою не что иное, как назидательный урок; на это всякий
может ответить: «Именно поэ­тому я и хотел бы, чтобы меня оставили в
покое самодовлеющего ничто, где я не нуждался ни в уроках, ни в чем бы
то ни было». И если к этому прибавляют, что всякий человек должен будет
в свое время дать отчет о каждом часе своей жизни, то скорее мы сами
вправе требовать, чтобы сначала нам дали отчет в том, за что нас
лишили прежнего покоя и ввергли в такое несчастное, темное, трудное
и скорбное положение. Вот куда, значит, приводят неверные принципы.
Поистине, человеческое бытие нисколько не имеет характера подарка:
напротив, оно, скорее, представляет собою долг, который мы должны
заплатить по условию. Взыскание по этому обязательству
предъявляется нам в виде неотложных потребностей,
мучительных желаний и бесконечной скорби, проникающих все
наше бытие. На уплату этого долга уходит обыкновенно вся наша жизнь,
но и она погашает только одни проценты. Уплата же капитала производится
в момент смерти. Но когда же заключили мы само долговое обязательство?
В момент рождения... \<...\>

И этот мир, эту сутолоку измученных и истерзанных существ, которые живут
только тем, что пожирают друг друга; этот мир, где всякое хищное
животное представляет собою живую могилу тысячи других и
поддерживает свое существование целым рядом чужих мученических
смертей; этот мир, где вместе с познанием возрастает и способность
чувствовать горе, способность, которая потом в человеке достигает
своей высшей степени, и тем высшей, чем он интеллигентнее, этот мир
хотели приспособить к лейбницевской системе оптимизма и
демонстрировать его как лучший из возмож­ных
миров<sup>7</sup>. Нелепость вопиющая\!.. Но вот оптимист
приглашает меня раскрыть глаза и посмотреть на мир, как он
прекрасен в озарении своего солнца, со своими горами, долинами,
потоками, растениями, животными и т.д. Но разве мир — панорама? Как
зрелище —все эти вещи, конечно, прекрасны; но быть ими —это нечто
другое. Затем приходит телеолог и восхваляет мне премуд­рость
творения, которая позаботилась о том, чтобы планеты не сталкивались
между собою головами, чтобы суша и море не обрати­лись в кашу, а как
следует были разделены между собою, чтобы вселенная не оцепенела в
беспрерывной стуже и не сгорела от зноя, чтобы, с другой стороны,
вследствие наклона эклиптики не царила вечная весна, когда ничто не
могло бы созреть, и т.п. Но ведь все эти вещи и подобные им —только
необходимые условия. Коль скоро вообще должен существовать
какой-нибудь мир, коль скоро его плане­ты не должны, подобно
сыну Лессинга, сейчас же по рождении возвращаться назад, а должны
существовать, по крайней мере, столько времени, сколько нужно для
того, чтобы к ним успел дойти световой луч от какой-нибудь
отдаленной и неподвижной звезды, то, разумеет­ся, этот мир и
нельзя было сколотить так неумело, чтобы уже самый остов его грозил
падением. Когда же мы перейдем к результатам восхваляемого
произведения, когда мы присмотримся к актерам, которые
действуют на столь прочно устроенной сцене, когда мы увидим, что
вместе с впечатлительностью появляется и страдание, возрастая в той
мере, в какой она развивается до интеллигенции, и что рука об руку с
последней, все больше и больше выступают и усиливаются алчность и горе,
пока, наконец, человеческая жизнь нс обращается в сплошной материал для
одних только комедий и трагедий, тогда ни один человек, если только он
не лицемер, не почувствует склонности петь славословия. \<...\>

Явно софистическим доказательствам Лейбница, будто этот мир — лучший из
возможных миров, можно вполне серьезно и добросо­вестно
противопоставить доказательство, что этот мир — худший
из возможных миров. Ибо «возможное» —это не то, что вздумается
кому-нибудь нарисовать себе в своей фантазии, а то, что
действи­тельно может существовать и держаться. И вот наш мир
устроен именно так, как его надо было устроить для того, чтобы он мог
еле-еле держаться; если бы он был еще несколько хуже, он бы совсем уже
не мог существовать. Следовательно, мир, который был бы хуже нашего,
совсем невозможен, потому что он не мог бы и существог вать, и
значит, наш мир —худший из возможных миров. В самом деле: не
только в том случае, если бы планеты сшибались между собою
головами, но если бы из действительно происходящих пертурбаций
их движения какая-нибудь одна, вместо того, чтобы постепенно
уравняться с другими, продолжала возрастать, то миру скоро
пришел бы конец: астрономы знают, от каких случайных обстоятельств
это зависит, главным образом, от иррациональности во взаимном
отношении периодов круговращения планет; и они старательно
высчитали, что при таких условиях катастрофы не будет и мир
как-никак может продержаться. Будем надеяться, что они не
ошиблись в своих вычислениях \<...\> и что механическое вечное
движение, осуществляемое в подобной системе планет, не остановится в
конце концов, как останавливается всякое другое. Под твердой корою
планеты живут, с другой стороны, могучие силы, и если какая-нибудь
случайность выпускает их на свободу, то они неминуемо разрушают эту
оболочку со всем обитающим на ней; на нашей планете это случалось уже
по крайней мере три раза. Лиссабонское землетрясение, землетрясение в
Гаити, разрушение Помпеи — все это только маленькие шаловливые намеки
на воз­можную катастрофу. Ничтожное, даже недоступное для химии
изменение в атмосфере влечет за собою холеру, желтую лихорадку,
черную смерть и т. д.; все это похищает миллионы людей, и если бы такое
изменение было несколько больше, то оно погасило бы всякую жизнь. Очень
умеренное повышение температуры могло бы высушить все источники и реки.
Животным, в их органах и силах, отмерено в образе именно столько,
сколько необходимо для того, чтобы они ценою крайнего напряжения
могли поддерживать свою жизнь и кормить свое потомство; вот почему
животное, лишившись какого-нибудь члена или просто даже способности
идеально функ­ционировать им, по большей части обрекается на гибель.
Даже среди людей, несмотря на те могучие орудия, которые они имеют в
своем рассудке и в своем разуме, даже среди них девять десятых живут в
постоянной борьбе с нуждою, вечно стоят на краю гибели и с трудом и
усилиями удерживают на нем равновесие. Таким образом, как для жизни
целого, так и для жизни каждого отдельного существа условия даны лишь в
обрез и скупо, не более того, сколько нужно для удовлетворения
потребностей; оттого жизнь индивидуу­ма проходит в
беспрерывной борьбе за самое существование, на каждом шагу
ей угрожает гибель. Именно потому, что эта угроза так часто приводится
в исполнение, явилась нужда в невероятно боль­шом избытке зародышей для
того, чтобы вместе с индивидуумами не гибли и роды, в одних которых
природа серьезно заинтересована. Мир, значит, так дурен, как только
он может быть дурен, коль скоро ему следует быть вообще, что и
требовалось доказать. Окаменелости совершенно неведомых
животных пород, которые некогда обитали на нашей планете,
представляют собою образчики и документаль­ные свидетельства о
мирах, дальнейшее существование которых стало уже невозможным и
которые, следовательно, были еще не­сколько хуже, чем худший из
возможных миров.

Оптимизм—это, в сущности, незаконное самовосхваление ис­тинного
родоначальника мира, т.е. воли к жизни, которая самодо­вольно
любуется на себя в своем творении; и вот почему оптимизм — не только
ложное, но и пагубное учение. В самом деле: он изображает перед нами
жизнь как некое желанное состояние, целью которого является будто бы
счастье человека. Исходя отсюда, каж­дый думает, что он имеет
законнейшее право на счастье и наслаж­дение; и если, как это
обыкновенно бывает, последние не выпадают на его долю, то он считает
себя несправедливо обиженным и не достигшим цели своего бытия; между
тем гораздо правильнее было бы видеть цель нашей жизни в труде,
лишениях, нужде и скорбях, венчаемых смертью...

Шопенгауэр А. *Избранные произведе­ния.* М., 1992. С. 63-76.

Пр нмечання:

Понятие воли, точнее, мировой воли,—одно из основных в философии
Шопенгауэра, согласно которому мир, как он существу­ет сам по
себе независимо от нашего познания его, есть воля, представляющая
собой «чистое» стремление к самоутверждению, жизненный импульс,
нечто аналогичное энергии в физике... Харак­теристики воли: 1)
едина в себе—внепространствеииа; 2) вечна — вневременпа; 3)
находится за пределами интеллекта—иррацио­нальна; 4) не имеет
цели вне себя —«воля ради воли, жизнь ради жизни\!..». Итак, согласно
Шопенгауэру, мир, как он существует сам по себе, суть воля. Мир же,
каковым он является перед нами (каким мы его видим), не более чем
наше представление о нем, не отображающее его сущности (воли). Мир,
как наше представление о нем, считает Шопенгауэр, формируется
(создается) в нашем сознании с помощью закона достаточного
основания, который он считает основным законом сознания.
Существуют четыре области объектов (предметов) в нашем
представлении о мире: физические тела, математические сущности,
психические явления, мышление. Каждая из этих областей образуется
благодаря специфической деятельности закона достаточного
основания, выступающего в че­тырех формах: закон причинности
(формирует физические тела), закон пребывания (формирует
математические сущности), закон мотивации (формирует
психические явления), логический закон достаточного основания
(формирует мышление).

<sup>2</sup>Априори (от лат. a priori —из предшествующего) в данном
случае — независимо от опыта; до опыта, но как условие возможно­сти
всякого опыта.

<sup>3</sup>Спиноза Барух (Бенедикт) (1632—1677) — голландский фило­соф,
считавший мир (природу) проявлением Бога, по существу отождествлявший
мир с Богом. Подобная позиция называется пантеизмом (от греч. pan —
все и theos — бог). Спинозисты — после­дователи Спинозы.

Манифестация (от лат. manifestatio — обнаружение, проявле­ние) в данном
случае — проявление.

<sup>5</sup>Диоген-киник (ок. 400 — ок. 325 до н.э.) — греческий
философ, виднейший представитель так называемой кинической
философии. Отвергал все достижения цивилизации, призывая
ограничиваться удовлетворением лишь необходимых потребностей
(«как собаки...»). По преданию, жил в бочке, точнее, в огромном
глиняном кувшине, предназначенном для хранения зерна.

<sup>6</sup>Лессинг Готхольд Эфраим (1729—1781) — немецкий
просвети­тель, философ, публицист, драматург, критик и
теоретик искусства.

'Лейбниц Готфрид Вильгельм (1646—1716) — немецкий фило­соф и ученый,
считавший существующий мир наилучшим из возможных миров. Эта позиция
получила название «оптимизм».

