---
layout: post
title: **В.Татаркевич**
---

#### **СЧАСТЬЕ И НЕСЧАСТЬЕ**

Многие считают, что несчастье имеет иную природу, чем сча­стье, и что
понятия счастья и несчастья не являются полностью симметричными.

1.  Генрих Гейне<sup>1</sup> высказал распространенное убеждение,
    обла­чив его в форму образов, когда сравнивал счастье с
    легкомысленной девушкой, которая приласкает, поцелует и
    убежит; несчастье, наобо­рот, похоже на женщину, которая
    сильно привязывается, не спешит уйти и спокойно сидит возле
    тебя. Счастье мимолетно, его трудно удержать; несчастье же,
    наоборот, отличается постоянством и редко бывает
    непродолжительным.

Это относится, однако, к психологическому понятию счастья и несчастья.
Именно интенсивное ощущение счастья столь непосто­янно. Удовлетворение
жизнью, как и неудовлетворенность, относи­тельно постоянно.

1.  Согласно другой точке зрения, несчастье является для челове­ка
    обычным состоянием, нормальным, а счастье —исключением.
    Выражая данную мысль в крайней форме, говорят, что несчастье
    — это естественное состояние для человека, а
    счастье—неестествен­ное. Счастье похоже на
    хождение по проволоке: удержаться трудно, легко упасть. Счастье
    можно сравнить со здоровьем: оно есть состояние гармонии; гармония
    же одна, а дисгармоний много. Обычно чаще возникает опасность впасть
    в дисгармонию, болезнь, несчастье, чем возможность сохранить
    гармонию, здоровье, счастье.

Видимо, так оно и есть. Тем не менее физическое и психическое состояние
большинства людей нормальное, то есть их организм функционирует
нормально, удерживаясь в этом исключительном состоянии —
здоровье. И если сравнивать счастье с хождением по проволоке, с
которой легко соскользнуть, то но проволоке намагни­ченной упасть не
позволяет действующее магнитное поле.

1.  Высказывается еще одна точка зрения: страдание глубоко проникает в
    сознание человека, захватывает его целиком. Несчастье более
    интенсивно, чем счастье, а поэтому и более продолжительно: на
    несчастье не действует время; время излечивает боль, страдания, но
    не несчастье.

Человеку, считающему, что его постигло несчастье, нельзя объ­яснить и
убедить его, что он не так уж несчастлив, именно потому, что его
сознание, целиком охваченное страданием, не может пере­ключиться на
что-нибудь иное; в нем нет места для шуток, для положительных ощущений и
оценок. В то же время счастливого человека можно разубедить (легче или
труднее, но всегда) в счастье, внушить, что его счастье еще не есть
истинное счастье. Этот взгляд правильно отражает состояние глубокого
несчастья. Но асимметрия счастья и несчастья, по всей видимости,
происходит потому, что уравнивается наивысшее счастье с не
особенно глубоким счастьем. Однако ведь существует и счастье,
пронизывающее все сознание. Человек, испытывающий наивысшее счастье,
будет глух к словам каждого, кто хотел бы отравить ему это счастье.

Дело в том, что в счастье существует градация менее или более полного
удовлетворения. И точно такая же градация существует и в несчастье.
Речь идет, таким образом, о разновидностях счастья и несчастья. Если
различать «вертеровское» несчастье (когда человек не знает, что,
собственно, его мучает) и настоящее, подлинное, трагическое
несчастье (когда человек знает, почему он страдает, но не может
помешать этому), то такая же двойственность обнаружи­вается и в
счастье. \<...\>

Подлинное счастье возникает в таких же психологических усло­виях, как и
несчастье. «Только счастливый может быть несчаст­ным», ибо только тот,
кто ведет жизнь содержательную и насыщенную, может быть счастливым и
может быть несчастным, а жизнь других людей проходит в
индифферентных<sup>2</sup> состояниях, более или менее
приятных или неприятных, но ни счастливыми, ни несчастными их не
назовешь.

Внешние условия счастья и несчастья сходны с определенной точки зрения:
в жизни, обремененной однообразной, механической работой, которая не
оставляет свободной минуты для раздумий над собственной судьбой, нет
места для счастья, но нет места и для несчастья. Нельзя сказать, чтобы
несчастье было по своей природе более длительным, чем счастье, как
считают одни, или что оно более естественно, как думают другие, или
более полно, как полагают третьи. Различие состоит скорее в том, что
легче что-то разрушить, чем создать. Одно мгновение — неудача,
несчастный случай, смерть близкого человека — может разрушить
гармонию жизни и уничто­жить удовлетворение жизнью, но трудно
предположить, чтобы одно мгновение могло создать гармонию жизни.
Несчастье чаще зависит от одного неблагоприятного случая, чем счастье
от благоприятного. Покой, уважение, удовольствие от общения с людьми,
потерянные в несчастье, нелегко обрести вновь, трудно склеить старое
так, чтобы не осталось следа разбитого. Труднее поэтому перейти от
несчастья к счастью, чем наоборот. Но всегда можно перейти, по
крайней мере, к индифферентному состоянию, ибо, как с горечью
писал Шатобриан<sup>3</sup> в повести «Атала», «нас не хватит даже
на то, чтобы долго быть несчастными».

Татаркевич В. *О счастье и совершен­стве человека*. М., 1981. С. 99-102.

Примечания:

<sup>1</sup>Гейне Генрих (1797—1856) — немецкий поэт и публицист,
безразличных.

<sup>3</sup>Шатобриан Франсуа Рене (1768-1848) — французский писатель и
политический деятель.

