---
layout: post
title: **РДж. Коллингвуд**
---

#### **ИДЕЯ ИСТОРИИ**

#### **Ножницы и клей**

Существует разновидность истории, которая полностью зависит от
свидетельства авторитетов. \<...\> В действительности это
вообще не история, но у нас нет другого термина для нее. Метод, с
помощью которого она создается, таков: сначала решают, о чем мы хотим
знать, затем переходят к поиску свидетельств о нем, свидетельств устных
или письменных, предположительно исходящих от прямых участников
интересующих нас событий, или от их очевидцев, или же от лиц,
повторяющих то, что участники и очевидцы событий рассказывали им, или
их информантам<sup>1</sup>, или же информантам их информантов и т.д.
Обнаружив в такого рода суждении нечто, относящееся к поставленной
проблеме, историк извлекает его из источника и включает, сделав, если
нужно, перевод и изложив его в подобающем, по его мнению, стиле в свою
собственную историю. Как правило, в тех случаях, когда в распоряжении
историка оказы­вается много высказываний такого рода, одно из них
говорит ему то, чего не говорит другое. Тогда оба высказывания
включаются в собственное повествование историка. Иногда же он
находит, что одно из этих высказываний противоречит другому.
Тогда, если у него нет способа примирить их, он должен решить,
какое из них должно быть отброшено, а это, если он добросовестен,
приведет его к критическому рассмотрению относительной достоверности
про­тиворечащих друг другу авторитетов. А иногда один из его
источ­ников или даже все они расскажут ему нечто такое, чему
он просто не сможет поверить, историю, типичную, может быть, для
предрас­судков того времени, когда жил автор источника, или
кружка, в который он входил, но не вызывающую доверия в более
просвещен­ную эпоху, историю, которую поэтому следует опустить.

Историю, конструируемую с помощью отбора и комбинирова­ния свидетельств
различных авторитетов, я называю историей ножниц и клея. Я повторяю,
что в действительности это не история вообще, потому что в ней не
удовлетворяются необходимые условия научного знания; но до недавнего
времени существовала только такая история, и большая часть того, что
люди читают и даже пишут по истории сегодня, принадлежит истории
этого типа. Следовательно, люди, которые мало знают об истории
\<...\>, скажут с некоторым нетерпением: «Почему Вы говорите, что это не
исто­рия, это как раз сама история; ножницы и клей, но это и есть
история, и потому история — не наука. Это знают все, несмотря на
беспочвенные претензии историков-профессионалов, желающих возвысить
значение своего труда». Поэтому я скажу еще несколько слов о пороках
истории ножниц и клея.

Метод ножниц и клея был единственным историческим мето­дом, известным
поздней античности или средним векам. Он суще­ствовал тогда в своей
простейшей форме. Историк собирал свидетельства, устные или
письменные, исходя из своей оценки их достоверности, и
соединял их воедино для публикации. Работа, которую он
проделывал при этом, была отчасти литературной: он подавал
материал в форме связного, однородного и убедительного
повествования, а отчасти риторической<sup>2</sup>, если
уместно прибегнуть к данному слову, чтобы отметить тот факт, что
большинство древних и средневековых историков стремились к
доказательству какого-нибудь положения, особенно философского,
политического или теологического характера.

Только в семнадцатом веке, после того как возрожденческая реформа
естествознания была полностью завершена, историки ста­ли думать,
что и их дом следует привести в порядок. С этого времени начались новые
поиски в области исторического метода. Одни из них были связаны с
систематическим исследованием авторитетов<sup>3</sup> для
определения их относительной достоверности, в частности
исследование принципов оценки достоверности источни­ка. Другие
связаны были со стремлением расширить базу истории за счет
нелитературных источников, таких, как монеты, надписи и
подобные остатки древности, которые до сих пор интересовали не
историков, а только собирателей разных достопримечательностей.

Первое направление не преступало границ истории ножниц и клея, но
постоянно меняло ее характер. Коль скоро поняли, что утверждение
автора никогда не должно приниматься за историче­скую истину до тех
пор, пока достоверность этого автора вообще и этого утверждения в
частности не будет подвергнута всесторонней проверке, само слово
«авторитет» исчезло из словаря исторического метода и сохраняется
только как архаический пережиток. Ибо тот, кто высказывал
определенное историческое суждение, отныне стал
рассматриваться не как человек, чьи слова должны быть
приняты за истину, что и предполагает само значение слова
«авторитет», а как человек, который добровольно занял положение
свидетеля на процессе и должен подвергнуться перекрестному допросу.
Доку­мент, до той поры называвшийся авторитетом, теперь приобрел
новый статус, который правильнее всего может быть передан тер­мином
«источник», термином, указывающим просто, что в нем содержится данное
утверждение, но никак не выводы относительно ценности этого
утверждения. \<...\> Судит о ней историк.

Такова «критическая история» в том ее виде, как она разрабаты­валась,
начиная с семнадцатого века. В девятнадцатом же столетии она была
официально провозглашена апофеозом исторического сознания. В связи с
ней нужно отметить две вещи: во-первых, она все еще была одной из форм
истории ножниц и клея; во-вторых, она уже в принципе вытеснялась
чем-то другим, радикально отлич­ным от нее.

1.  Проблема, для которой историческая критика предлагает свое решение,
    никого не интересует, кроме практики в области истории ножниц и
    клея. Предпосылкой постановки самой проблемы крити­ческой
    истории является то, что в некотором источнике содержится
    некоторое утверждение, имеющее отношение к предмету,
    исследуе­мому нами. Проблема сводится к следующему:
    включим ли мы это утверждение в наше собственное повествование
    или нет? Методы исторической критики имеют своей целью решить эту
    проблему одним из двух возможных способов: либо положительно, либо
    отрицательно. В первом случае отрывок из источника рассматрива­ется
    в качестве материала, пригодного для включения в папку, где собраны
    данные, во втором случае он предназначается для корзины.
2.  Но многие историки в девятнадцатом столетии и даже в восемнадцатом
    осознавали ложность этой дилеммы. Сейчас обще­принято мнение, что,
    если в источнике вы обнаруживаете утвержде­ние, которое по каким-то
    причинам нельзя принять за безусловно истинное, вы не должны на
    этом основании отбрасывать его как бесполезное. Оно может быть
    определенным способом, и даже общепринятым способом, которым по
    обычаям того времени, когда оно было написано, выражали что-то, и
    вы, не зная тех обычаев, не понимаете его значения.

Первым человеком, высказавшим эту мысль, был Вико<sup>4</sup>, и сделал
он это в начале восемнадцатого века. \<...\> Всякий, кто читал Вико или
слышал даже простое изложение его идей, должен знать, что действительно
важным вопросом о любом утверждении, содер­жащемся в источнике,
является не вопрос, истинно оно или ложно, а что оно означает.
Но задать вопрос, что значит то-то и то-то, значит решительно порвать
с историей ножниц и клея и выйти в мир, где история создается не
копированием свидетельств лучших источников, но тем, что вы
приходите к собственным умозаключе­ниям в результате собственной
мыслительной работы.

Критическая история представляет интерес для современного исследователя
исторического метода только как конечная форма, принятая историей
ножниц и клея накануне ее упадка. Я бы не рискнул назвать ни
одного историка или даже хотя бы одну историческую работу, в
которой окончательно исчезли всё следы этой истории. Но я осмелюсь
сказать, что любой историк, если имеется таковой, который
последовательно применяет ее, или лю­бая историческая
работа, написанная полностью в соответствии с предписаниями этого
метода, отстают от науки по крайней мере на столетие.

Этого достаточно для характеристики одного из двух движений, вдохнувших
новую жизнь в историю семнадцатого столетия. Другое археологическое
движение было совершенно враждебно принципам истории ножниц и клея и
могло возникнуть только тогда, когда сами эти принципы уже отмирали. Не
нужно особенно разбираться в монетах и надписях, чтобы понять: то, о
чем они говорят, никак не может считаться безусловно достоверным и
вообще должно рассматриваться скорее как пропаганда, а не как
беспристрастная констатация фактов. Тем не менее именно это
обстоятельство и придает им историческую ценность, ибо пропаганда
тоже имеет свою историю.

##### **Кто убил Джона Доу?**

Когда Джона Доу нашли рано утром в воскресенье лежащим на столе с
кинжалом между лопатками, никто не думал, что его убийцу можно
будет определить с помощью свидетельских показаний. Было
маловероятно, чтобы кто-нибудь видел это убийство. Еще менее
вероятно, чтобы кто-нибудь из доверенных лиц преступника его выдал. И
самым невероятным было бы ожидать, что убийца явится в деревенский
полицейский участок с повинной. Тем не менее общественность
требовала, чтобы он предстал перед судом, и у полиции были
некоторые надежды на то, что ей удастся удовлет­ворить это
требование, хотя единственным ключом к разгадке тайны
преступления было небольшое пятно свежей зеленой краски на
рукоятке кинжала, краски, похожей на ту, которой была окрашена
железная калитка между садами Джона Доу и местного священника.

Полиция надеялась найти убийцу не потому, что она ожидала получить со
временем ценные свидетельские показания. Напротив, когда такое
показание было дано в виде заявления престарелой старой девы,
живущей по соседству и сказавшей, что она убила Джона Доу
собственными руками за то, что он подло пытался покуситься на
ее честь, то даже деревенский констебль (не особенно умный, но добрый
парень) посоветовал ей пойти домой и принять аспирин. Позднее в тот
же день в полицию явился деревенский браконьер и сказал, что он видел,
как егерь влезал в окно кабинета Джона Доу, но его показания вызвали еще
меньшее доверие. И наконец, когда дочь священника в сильном возбуждении
ворвалась в полицейский участок и заявила, что убила его, то
единственным результатом этого заявления был звонок констебля
местному инс­пектору. Констебль напомнил инспектору, что молодой
приятель девушки Ричард Роу — студент-медик и потому должен
знать, где у человека сердце, и что он провел субботнюю ночь в доме
священни­ка, находящемся в непосредственной близости от дома убитого.

В ту ночь была буря с проливным дождем между двенадцатью и часом ночи, и
инспектор при допросе горничной священника узнал, что ботинки м-ра Роу
были утром очень мокрыми. При допросе Ричард признался, что он выходил
в середине ночи, но отказался отвечать, зачем и куда.

Джон Доу был шантажистом. В течение многих лет он шантажи­ровал
священника, угрожая опубликовать факты о некоторых по­хождениях
в молодости его умершей жены. Плодом этих похождений была девушка,
считавшаяся дочерью священника и родившаяся шесть месяцев спустя
после его брака. В распоряжении Джона Доу были письма, доказывающие
это. К моменту преступле­ния он уже заполучил все состояние
священника, а утром в ту роковую субботу потребовал передачи
ему и всего наследства покой­ной, которое она оставила священнику на
содержание своей дочери.

Священник решил покончить с этим. Он знал, что Джон Доу засиживался за
письменным столом поздно по ночам; он знал, что за сидящим слева было
французское окно, а напротив — коллекции восточного оружия; и он знал,
что теплыми вечерами окно остается открытым, пока Джон Доу не пойдет
спать. В полночь он потихонь­ку вышел из дома в перчатках, но Ричард,
который заметил его душевное состояние и был им очень обеспокоен,
случайно выглянул из своего окна и увидел, что священник идет
через сад. Он поспеш­но оделся и последовал за ним. Однако, когда он
выбежал в сад, священника уже не было. В это время разразилась буря.
Между тем план священника великолепно удался. Джон Доу спал, его
голова лежала на пачке старых писем. Только после того, как кинжал
вонзился в его сердце, священник взглянул на эти письма и узнал почерк
своей жены. Конверты были адресованы «Джон Доу, эсквай­ру». До этого
времени он не знал, кто был соблазнителем его жены.

Инспектор розыска Дженкинс из Скотланд-Ярда, вызванный на место
преступления главным констеблем по настоятельным прось­бам
маленькой дочери его старого друга, обнаружил в мусорном ящике
священника много пепла, главным образом, от сгоревших бумаг, но
также и от кожи, по-видимому, от сгоревшей пары кожаных перчаток.
Свежая краска на калитке сада Джона Доу (он сам выкрасил ее утром
того дня) объяснила, почему нужно было сжечь перчатки; а среди пепла
были найдены металлические пуго­вицы с именем известного галантерейщика
на Оксфорд-стрит, у которого всегда делал покупки священник. Следы
краски с калитки Джона Доу были найдены и на правом обшлаке
пиджака, пострадав­шего от недавнего ливня, пиджака, подаренного
в понедельник священником бедному прихожанину. Впоследствии инспектора
по розыску сильно бранили за то, что он позволил священнику понять, в
каком направлении он осуществляет свое расследование, и тем самым дал
ему возможность принять цианистый калий и избежать виселицы.

Методы уголовного розыска не во всем тождественны методам научной
истории, потому что нетождественны их конечные цели. В руках
уголовного суда — жизнь и свобода гражданина, и в странах, где
граждане считаются обладающими какими-то правами, суды поэтому
обязаны действовать, и действовать быстро. Время, необ­ходимое для
того, чтобы прийти к какому-то решению, является существенным фактором
определения ценности, т.е. справедливо­сти, самого этого решения. Если
какой-нибудь молодой судья скажет: «Я совершенно уверен, что через год,
когда мы на досуге обдумаем все обстоятельства этого дела, мы будем в
состоянии лучше понять, о чем они свидетельствуют»,— то ему ответят:
«Да, здесь вы правы в известном смысле, но то, что Вы предлагаете,
невозможно. Ваша задача —не просто вынести приговор, но выне­сти
его сейчас, и Вы будете сидеть здесь до тех пор, пока не сделаете
этого». Вот почему судья должен удовлетвориться чем-то меньшим, чем
научное (историческое) доказательство, а именно той степенью
уверенности или убежденности, которая будет достаточна в
любых практических делах повседневной жизни.

\<...\> Историк совсем не обязан прийти к какому-то решению в заданный
интервал времени. Для него существенно только одно — правильность
принимаемого им решения, а это значит, что послед­нее с
необходимостью должно вытекать из имеющихся в его
распоряжении данных.

Однако, коль скоро мы имеем это в виду, аналогия между юридическими и
историческими методами имеет известную цен­ность для понимания
истории и даже, я полагаю, большую цен­ность для того, чтобы
оправдать приведенный мною пример из литературы. В противном случае
было бы ниже достоинства чита­теля обращать его внимание на него.

#### **Вопрос**

Фрэнсису Бэкону<sup>5</sup>, юристу и философу, принадлежит знамени­тое
высказывание о том, что естествоиспытатель должен «допраши­вать
Природу». Когда Бэкон писал это, он отрицал, что отношение
ученого к природе должно быть отношением уважительного внима­ния,
которое ждет ее показаний, а сам ученый должен строить свои теории на
основе того, что она согласится ему поведать. Фактически он утверждает
здесь две вещи: во-первых, что инициатива в иссле­довании принадлежит
ученому, который для себя решает, что он хочет знать, и в
соответствии с этим сам формулирует свою проблему;
во-вторых, что ученый должен найти средства заставить природу
отвечать, придумать те пытки, которые развяжут ей язык. В кратком
афоризме Бэкон раз и навсегда сформулировал истин­ную теорию
познания экспериментальной науки.

Но это положение, хоть Бэкон в том и не догадывался, является и
подлинной теорией исторического метода. В истории ножниц и клея
историк стоит на добэконовских позициях. Его отношение к авторитетам,
как показывает само слово «авторитет»,—отношение уважительного
внимания. Он ждет того, что они пожелают сооб­щить ему, и
позволяет им говорить так, как они хотят, и тогда, когда они
хотят. Даже тогда, когда он открыл метод исторической крити­ки, а
авторитеты превратил просто в источники, это отношение в основе
осталось неизменным. В известной мере отношение измени­лось, но
лишь поверхностно. Оно заключалось просто в принятии некоторой
методики, позволяющей делить очевидцев на овец и козлиц. Одни
дисквалифицируются как свидетели, к другим отно­сятся точно так же,
как относились к авторитетам в соответствии с правилами старого метода.
Но в научной истории, истории в собственном смысле слова, произошла
бэконовская революция.

Научный историк, несомненно, тратит большое количество време­ни, читая
те же самые книги, что читал историк ножниц и клея,—
Геродота<sup>6</sup>, Фукидида<sup>7</sup>, Ливия<sup>8</sup>,
Тацита<sup>9</sup> и т.д., но читает он в совершенно ином, фактически
бэконовском духе. Историк ножниц и клея читает их чисто
рецептивно<sup>10</sup>, стараясь установить, что в них
говорится. Научный историк читает их, поставив перед собой
проблему, беря на себя инициативу в решении вопроса о том, что он
хочет найти в них. Далее, историк ножниц и клея читает их, исходя из
допущения, что в них нет ничего, о чем бы они прямо не говорили
читателю; научный же историк подвергает их пыткам, выжимая из них
сведения, которые, на первый взгляд, говорят о чем-то совершенно ином,
а на самом деле дают ответ на вопрос, который он решил поставить. Там,
где историк ножниц и клея скажет с полной уверенностью: «У такого-то
автора нет ничего по такому-то вопросу»,— научный, или бэконовский,
историк ответит: «Разве? А вы не видите, что этот отрывок,
посвященный совсем другому сюжету, фактически предполагает,
что автор придерживал­ся таких-то и таких-то взглядов на вопрос, о
котором, согласно вашему утверждению, текст ничего не говорит».

Приведем пример из моего рассказа. Деревенский констебль не арестовал
дочку священника и не избивал ее резиновой дубинкой, чтобы вынудить
ее признаться. Он начал с использования методов критической истории.
Он сказал себе: «Убийство было совершено кем-то, обладающим большой
физической силой и некоторыми познаниями в области анатомии. У этой
девушки, бесспорно, нет такой физической силы и, по-видимому, нет
анатомических позна­ний. Во всяком случае, я знаю, что она никогда
не посещала медицинских курсов. Кроме того, если бы она и убила, то она
никогда не обвинила бы саму себя с такой поспешностью. Ее рассказ —
ложь».

После этого критический историк потерял бы интерес к ее рассказу и
выбросил бы его в корзину для бумаг. Научный же историк
заинтересовался бы им и проверил его, как делает химик с
неизвестным веществом, определяя его по тому, как оно реагирует на
реактивы. Он был бы в состоянии это сделать потому, что, будучи научным
мыслителем, он бы знал, какие вопросы следовало задать в этом случае.
«Почему она лжет? Потому, что она старается прикрыть кого-то. Кого
же? Либо своего отца, либо своего молодого человека. Был убийцей ее
отец? Нет, священник — убийца?\! Значит, это ее молодой человек.
Хорошо ли обоснованы эти подозрения? Может быть, он был здесь в то
время; он достаточно силен и достаточно сведущ в анатомии». Читатель
припомнит, что в уголов­ном розыске, занимаясь поиском преступника,
основываются на наиболее вероятных линиях поведения людей в обыденной
жизни, в то время как в истории мы требуем достоверности. Во всем же
остальном налицо полная параллель. Деревенский констебль (неум­ный
парень, как я уже писал, но ведь и научно мыслящий исследо­ватель не
обязан быть умным, он должен только знать свою работу, т.е. знать
вопросы, которые ему следует ставить) был обучен эле­ментарным
правилам полицейской работы, и эта подготовка позво­лила ему задать
нужные вопросы и тем самым прийти на основании ложных показаний девушки
против самой себя к выводу, что она подозревает в убийстве Ричарда Роу.

Единственной ошибкой констебля было то, что, поспешив с ответом на
вопрос: «Кого подозревает эта девушка?»,— он упустил из виду
вопрос: «Кто убил Джона Доу?» Именно здесь у инспектора Дженкинса
и было преимущество перед констеблем: не потому, что он был умнее его,
а потому, что тщательнее выучил правила своего ремесла. Я думаю, что
инспектор рассуждал следующим образом.

«Почему дочь священника подозревает Ричарда Роу? По-види­мому, потому,
что она знает, что он был вовлечен в какие-то странные события,
происходившие в усадьбе священника в ту ночь. Одно странное
событие, как нам известно, там действительно произошло. Ричард
вышел из дому в грозу, и уже этого одного совершенно достаточно,
чтобы возбудить подозрения. Но мы хотим знать, он ли убил Джона Доу.
Если он, то когда он это сделал? После того, как разразилась гроза, или
до этого? Не до грозы, потому что на грязи садовой дорожки священника
мы видели его следы в обоих направлениях: они начинаются в нескольких
ярдах от двери дома, ведущей в сад, и идут от дома, так что он
находился в том месте и двигался в этом направлении, когда
начался ливень. Так, но принес ли он грязь в кабинет Джона Доу?
Нет, там нет никакой грязи. Может быть, он снял ботинки, перед тем
как войти в кабинет. Давайте подумаем. В каком положении был Джон
Доу, когда он получил удар кинжалом в спину? Прислонился ли он к
спинке кресла или сидел прямо? Нет, потому что спинка защи­тила бы
его. Он, должно быть, наклонился вперед. Возможно, и даже вероятно, он
спал в том положении, в котором он все еще лежит. Как действовал
убийца? Если Доу спал, то убить его было очень легко: тихо войти
внутрь, взять кинжал — и дело с концом. Если Доу не спал, а просто
наклонился вперед, то можно было сделать то же самое, но не с такой
легкостью. Теперь, задержался ли убийца перед кабинетом, чтобы снять
башмаки? Невозможно. И в том, и в другом случае главным была
быстрота: все должно быть сделано до того, как он откинется на
спинку кресла или проснется. Следовательно, отсутствие грязи в
кабинете освобож­дает Ричарда от подозрений.

Если это так, то почему же он вышел в сад? Прогуляться? Невозможно:
собиралась гроза. Покурить? В этом доме курят везде. Встретиться с
девушкой? Нет никаких признаков, что она была в саду, и почему,
собственно, им надо было встречаться в саду? В их распоряжении
после ужина была гостиная, а священник был не из тех, кто прогнал бы
молодых людей спать. Он человек свободных взглядов. Итак, почему же
молодой Ричард вышел в сад? Что-то его обеспокоило, я думаю. Там
что-то должно было происходить. Что-то странное.

Вот и вторая странная вещь в усадьбе священника, о которой мы ничего не
знаем.

Что бы это могло быть? Если убийца вышел из усадьбы священника, о чем
свидетельствует краска, и если Ричард увидел его из своего окна, то
это могло побудить его выйти из дому: ведь убийца подошел к дому Джона
Доу до того, как начался дождь, а Ричард был застигнут им в десяти ярдах
от калитки. Как раз в то время. Давайте подумаем, что произошло бы, если
убийца действи­тельно вышел из дома священника. По всей видимости, он бы
туда и вернулся. Но у нас нет никаких следов на мокрой земле. Почему?
Потому что он достаточно хорошо знал сад и шел обратно по траве, даже
в этой кромешной тьме. \<...\> Не был ли убийцей сам священник?

Теперь, почему Ричард отказался говорить, что заставило его выйти в сад?
Вероятно, чтобы избавить кого-то от беды, и почти наверняка от беды,
связанной с этим убийством. Этим кем-то был не он сам, потому что я
сказал ему, что мы знаем о его непричастности к убийству. Кто-то
другой. Кто? Может быть, священник? Невозможно представить, чтобы
им был кто-то другой. Предположим, что это—священник, как бы он
действо­вал в таком случае? Очень просто. Он вышел бы около
полуночи в теннисных туфлях и перчатках. Прошел совершенно бесшумно
по дорожкам усадьбы: на них нет никакого гравия. Подошел к маленькой
железной калитке сада Джона Доу. Знал ли он, что она свежевыкрашена?
Очевидно, нет: она была выкрашена после завтрака. Поэтому он взялся за
нее руками. Пятна краски на перчатках. Видимо, и на пиджаке. Подошел
по траве к окну кабинета Джона Доу. Тот, сидя в своем кресле,
склонился над столом; может быть, заснул. Теперь дело в
скорости, скорости, не представляющей труда для хорошего
теннисиста. Шаг левой йогой в комнату, правой ногой вправо,
хватает кинжал, шаг левой ногой вперед — и кинжал вонзает в спину.

Но что делал Джон Доу за столом? На столе, как известно, ничего не было.
Странно. Не проводил же он вечер, сидя за пустым столом. За этим что-то
скрывается. Что мы в Скотланд-Ярде знаем об этом субъекте? Шантажист —
вот оно что\! Не шантажировал ли он священника? Не смаковал ли он
какие-нибудь письма или что-то в этом роде в тот вечер? И не застал
ли его священник спящим за столом? Но это не наше дело. Предоставим
защите разобраться в этом. Я бы не напирал на такой мотив убийства
в обвинительной речи.

А теперь, Джонатан, не спеши. Ты привел его в комнату убитого, теперь
выведи его обратно. Что же он делает теперь? Только что начался
проливной дождь. Назад он идет под дождем. Снова пачка­ется у
калитки. Идет по траве, поэтому никакой грязи на обуви. Вернулся
домой. Весь мокрый, перчатки запачканы краской. Стира­ет краску с
дверной ручки. Закрывает дверь. Кладет письма (если это были письма)
и перчатки в водогрей ванной комнаты.., пепел все еще должен быть в
мусорном ящике. Снимает всю одежду и вешает ее в шкаф ванной
комнаты...— высохнет к утру. И она действительно высохла, но
пиджак безнадежно испорчен. Что же он будет делать с пиджаком?
Сначала он ищет следы краски на нем. Если бы он нашел краску, то
постарался бы уничтожить ее, но горе человеку, пытающемуся уничтожить
пиджак в доме, где заправляют женщины. Если же он не обнаружил краску,
он, несомненно, постарался бы потихоньку избавиться от него, подарив
его, скажем, бедным.

Отлично, отлично, получается очень забавно. Но как установить, правильно
я думаю или нет? Надо поставить два вопроса. Во-пер­вых, можно ли найти
пепел сгоревших перчаток? И металличе­ские пуговицы, если эта пара
похожа на все другие пары, найденные у него? Если мы сумеем найти
пепел и пуговицы, мы на верном пути. Если нам удастся отыскать также
груду пепла от сгоревших бумаг, то версия с шантажом верна. Во-вторых,
где пиджак? Если бы мы смогли найти мельчайшие следы краски с калитки
Джона Доу на нем, то тогда вся наша версия была бы полностью
подтверждена».

Я несколько углубился в этот анализ потому, что хотел выделить два
момента в постановке вопросов, т.е. в том, что играет
главенст­вующую роль в истории, как и во всякой науке.

1.  Каждый шаг в ходе рассуждений зависит от постановки соответствующего
    вопроса. Вопрос — это гремучая смесь в пистоне патрона, движущая
    сила каждого взрыва. Но данная метафора не совсем точна. При
    каждом новом взрыве пистона взрывается один и тот же вид
    гремучей смеси. Но никто из тех, кто понимает метод
    постановки вопросов в исследовании, не будет задавать все
    время один и тот же вопрос: «Кто убил Джона Доу?» Каждый раз он
    будет ставить другой вопрос. И совершенно недостаточно иметь
    только набор вопросов, охватывающих все поле исследования, и
    задавать их в произвольной последовательности — вопросы должны
    ставить­ся в правильном порядке. \<...\>
2.  Эти вопросы не задает один человек другому в надежде, что тот
    просветит его, дав ответы на них. Как и все научные вопросы,
    ученый задает их самому себе. Это сократовская идея, которую
    выразил Платон, определив мысль как «диалог души с самой
    собою», причем из собственных произведений Платона ясно видно,
    что под диалогом он подразумевал процесс выработки правильного
    вопроса и ответа на него. Когда Сократ учил своих молодых
    учеников, задавая им вопросы, он учил их, как ставить вопросы
    самим себе, и показывал им на примерах, к каким поразительным
    результатам может прийти даже самый темный из них, задавая
    разумные вопросы самому себе...

#### **История как самопознание духа**

...Моя концепция истории сделала еще один шаг вперед \<...\> в 1928 г.
во время моих каникул в Ле Мартуре, в небольшой деревен­ский домик
близ Дье. Я сидел там под платанами на террасе и записывал по
возможности максимально кратко уроки, вынесенные мною из девяти
последних лет исторических исследований и из моих раздумий над ними.
\<...\>

В моих рукописях того времени впервые проведено различие между историей
в собственном смысле слова и псевдоисторией. Под последней я понимал
повествования геологии, палеонтологии, аст­рономии и других
естественных наук, которые в конце восемнадца­того и в
девятнадцатом веке приобрели по крайней мере некоторое подобие
историчности. Размышляя над своим археологическим опытом, я нашел, что
в этих науках речь действительно идет всего лишь о подобии. Археологи
часто обращали внимание на сходство их стратиграфических
методов<sup>11</sup> с методами геологии. Сходство, безусловно,
налицо, но было и различие.

Если археолог находит слой земли, камней и цемента, в который вкраплены
керамические изделия и монеты, после чего идет не­культурный слой, а за
ним снова слой с керамикой и монетами, то вполне понятно, что оба набора
керамических изделий и монет он использует точно так же, как геолог
использует свои окаменелости: он показывает, что два слоя
принадлежат к различным периодам, и датирует их, сопоставляя
со слоями, выявленными в других местах и содержащим
реликты<sup>12</sup> того же самого типа.

Эта аналогия напрашивается сама собой, но она неверна. Для археолога все
эти вещи — не камни, глина и металл, а строительный материал, керамика и
монеты, это остатки здания, домашней утвари, средства обмена. Все они
принадлежат ушедшему времени, которое они раскрывают перед ним. Он
сможет использовать их как исторические свидетельства только тогда,
когда поймет назначение каждой вещи. В противном случае для него, как
для археолога, данные объекты бесполезны. Он мог бы и выбросить их,
если бы не надеялся, что другой археолог, более ученый и более
изобретатель­ный, сумеет когда-нибудь решить эту загадку. Он ищет
цель и смысл не только в мелочах, вроде булавок и пуговиц, но и во всем
здании, во всем поселении. \<...\>

История и псевдоистория состоят из повествований. Но в исто­рии они
говорят нам о целенаправленной деятельности и свидетель­ствами
служат остатки прошлого (неважно, книги или керамика — принцип
здесь один и тот же), которые становятся свидетельствами лишь
постольку, поскольку историк может воспринять их как выражение
какой-то цели, понять, для чего они были предназначе­ны. В
псевдоистории категории<sup>13</sup> цели нет места; имеются
только остатки прошлого, и различие между ними обусловлено тем, что
они принадлежат разным периодам.

Эту новую концепцию истории я выразил фразой: «Всякая история — история
мысли». Исторически вы мыслите тогда, так понимал я эту максиму, когда
говорите о чем-нибудь: «Мне ясно, что думал человек, сделавший это
(написавший, использовавший, сконструировавший и тд.)». До тех пор
пока вы не можете так сказать, вы, возможно, и пытаетесь мыслить
исторически, но безуспешно. И нет ничего, кроме мысли, что могло
бы стать предметом исторического знания. Политическая история —
исто­рия политической мысли, не «политической теории», а именно
мысли, владевшей умами людей, занятых политической деятельно­стью,
разработкой определенной политики, планированием путей ее
осуществления, попытками провести ее в жизнь, преодолением
враждебного отношения к ней других и т.д. Посмотрите, как исто­рик
повествует о какой-нибудь знаменитой речи. Его не интересуют какие-то
чувственные элементы: тембр голоса оратора, твердость скамей, на которых
сидит аудитория, глухота джентльмена в треть­ем ряду. Историк
концентрирует свое внимание на том, что оратор хочет сказать
(на мыслях, которые выражены в его словах), на том, как аудитория
восприняла его (на мыслях слушателей и на том, как повлияла речь
государственного деятеля на эти мысли). Военная история в свою очередь
не есть описание утомительных маршей в зной и холод, дрожи и трепета
боя или затяжной агонии смертельно раненых. Она —описание планов и
контрпланов, размышлений о стратегии и тактике и в конечном счете
описание того, что думали рядовые солдаты о войне.

При каких условиях можно познать историю мысли? Во-пер­вых, мысль должна
найти свое выражение либо в том, что мы называем языком, либо в любой
другой из многочисленных форм коммуникативной
деятельности<sup>14</sup>. Исторические живописцы,
веро­ятно, видят в простертой руке и указующем персте
характерный жест, выражающий мысль офицера, отдающего приказ.
Бегство выражает мысль, что все надежды на победу потеряны. Во-вторых,
историк должен быть в состоянии продумать заново мысль, выра­жение
которой он старается понять. Если по той или иной причине он не
способен это сделать, то ему лучше оставить выбранную им проблему.
Здесь очень важно подчеркнуть, что историк, изучая определенную мысль,
должен продумать заново именно эту самую мысль, а не что-то, ей
подобное. Если кто-нибудь — назовем его математиком —записал,
что дважды два —четыре, и если кто-то другой — назовем его историком
—хочет знать, что думал матема­тик, оставивший на бумаге эту запись,
то он никогда не сможет ответить на вопрос, если сам не будет в
достаточной мере матема­тиком, чтобы правильно понять, о чем
думал математик, записывая мысль о том, что два, умноженные на два,
равны четырем. Когда историк интерпретирует эту запись и говорит: «Этими
знаками математик хотел сказать, что дважды два равно четырем», то он
одновременно думает, что: а) дважды два равно четырем; б) мате­матик
также думал об этом; в) он выразил данную мысль, оставив эти знаки на
бумаге. Я не собираюсь стать легкой добычей читателя, который в ответ
на мое рассуждение возразит: «Ну да, Вы облегчаете свою задачу, взяв
пример действительно из истории мысли; но Вы не смогли бы объяснить
таким же образом историю сражения или политической кампании». Я смогу,
читатель, и ты сможешь, если постараешься.

Это рассуждение легло в основу второго положения моей фило­софии
истории: «Историческое знание—воспроизведение в уме историка
мысли, историю которой он изучает».

Если я понимаю, что имел в виду Нельсон<sup>1</sup>\*<sup>5</sup>,
говоря: «Я получил их с честью, с честью и умру вместе с ними»,—
то я мысленно вхожу в положение адмирала, в полной парадной форме и
при всех регалиях стоящего на палубе в пределах досягаемости
ружейного выстрела с вражеского корабля. Я знаю, мне советуют
стать менее заметной мишенью. Я спрашиваю себя, следует ли мне сменить
мундир? И отвечаю упомянутыми словами. Понимание этих слов означает
продумывание мною того, что думал Нельсон, произнося их: сейчас не
время снимать символы чести ради спасения своей жизни. Если бы я был не
в состоянии —хотя бы лишь на короткий период — продумать все это, то
слова Нельсона для меня были бы лишены всякого смысла. Я смог бы
только соткать словесную паутину вокруг них, как какой-нибудь
психолог, и болтать о мазо­хизме<sup>16</sup> и чувстве вины либо
об интровертности и экстравертно- сти<sup>17</sup> и тому подобной
чепухе.

Но это воспроизведение мысли Нельсона не является адекват­ным. Мысль
Нельсона и мысль, воспроизводимая мною, конеч­но, одна и та же. И
тем не менее это две разные мысли. В чем их различие? Ни один вопрос
в моих занятиях историческим мето­дом не вызывал у меня столько
трудностей. Ответ пришел ко мне всего лишь несколько лет назад.
Различие заложено в контексте. Для Нельсона эта мысль была мыслью
настоящего времени; для меня она мысль прошлого, живущая в
настоящем, но (как я уже однажды сформулировал) уже окруженная
оболочкой, несвобод­ная.

Что же такое мысль, окруженная оболочкой? Эта мысль, хотя и совершенно
живая, не образующая элемента в вопросно-ответном комплексе, как раз и
составляющем то, что называют «реальной» жизнью, поверхностное, или
очевидное, настоящее любого созна­ния. Для меня же вопрос, снять ли
мне мои ордена, не возникает. У меня рождаются другие вопросы. Такие,
например, как: «Продол­жить ли мне чтение этой книги?», «На что была
похожа палуба ”Виктории<sup>м</sup> для человека, думающего о смысле
своей жизни?», и далее, конечно: «Что бы я делал на месте Нельсона?»
Ни один вопрос из этой первичной серии, серии, образующей «мою»
реаль­ную» жизнь, никогда не потребует ответа: «Я получил их с
честью, с честью и умру вместе с ними». Но вопрос, возникающий в этой
первичной серии, может действовать и как своеобразный переклю­чатель,
уводящий меня в другое измерение.

Я погружаюсь в глубь моего сознания и там живу жизнью, в которой не
просто думаю о Нельсоне, но являюсь Нельсоном и, думая о Нельсоне,
таким образом, думаю о себе самом.

Но эта вторичная жизнь не может вторгнуться в мою первичную жизнь,
потому что она окружена оболочкой (как я ее называю), т.е.
существует в контексте первичного, или поверхностного, знания.
Оно удерживает ее на своем месте, не дает ей захлестнуть первич­ную
жизнь. Я здесь имею в виду такие знания, как знание о Трафальгарском
сражении как событии, случившемся 90 лет назад, о себе как о маленьком
мальчике в костюме джерси, о том, что подо мною не Атлантика, а ковер в
кабинете отца и там каминная решетка, а не берега Испании.

Так я пришел к третьему положению своей философии истории: «Историческое
знание—это воспроизведение прошлой мысли, ок­руженной оболочкой и данной
в контексте мыслей настоящего. Они, противореча ей, удерживают ее в
плоскости, отличной от их собст­венной».

Как же узнать, какая из этих плоскостей представляет собой «реальную»
жизнь, а какая — просто «история»? Наблюдая за тем, как рождаются
исторические проблемы. Каждая историческая проблема в конечном счете
возникает из «реальной» жизни. Историки ножниц и клея думают иначе: они
полагают, что самые первые люди обрели привычку читать книги, а книги
вызвали у них вопросы. Но я не говорю здесь об истории ножниц и клея.
В том типе истории, о котором я думаю, в истории, которой я занимался
всю жизнь, исторические проблемы связаны с практи­ческими проблемами.
Мы изучаем историю для того, чтобы нам стала ясней та ситуация, в
которой нам предстоит действовать. Следовательно, плоскость, где в
конечном счете возникают все проблемы, оказывается плоскостью «реальной»
жизни, а история — это та плоскость, на которую они проецируются для
своего решения.

Если историк познает мысли прошлого и познает их, продумы­вая их вновь в
себе, то отсюда следует, что знание, обретаемое им в ходе исторического
исследования, не является знанием о его поло­жении, противопоставленным
познанию самого себя. Это —знание своего положения, являющееся в то же
время и познанием самого себя. Продумывая вновь чью-нибудь мысль, он
мыслит ее сам. Зная, что кто-то другой мыслил таким образом, он узнает
и о своей способности мыслить таким образом. А убеждаясь, что он в
состо­янии это делать, он устанавливает и то, каким человеком он
сам является. Если он в состоянии понять мысли людей самых различ­ных
типов, воспроизведя их в себе, значит, в нем самом должны
присутствовать самые различные типы человека. Он должен
быть микрокосмом всей истории, которую он в состоянии познать. Таким
образом, познание им самого себя оказывается в то же самое время и
познанием мира людских дел.

Коллингвуд РДж. *Идея истории*. *Ав­тобиография.* М., 1980. С. 245—248,
253-261, 384-388.

Примечания:

1.  Информант —лицо, передающее информацию.
2.  «Риторический» — ораторский.

<!-- end list -->

3.  .«Авторитеты» — в данном случае — авторитетные (заслужива­ющие
    доверия) источники исторического знания.

<!-- end list -->

4.  Вико Джамбаттиста (1668—1744) — итальянский философ.
5.  Бэкон Фрэнсис (1561—1628) — английский философ.
6.  Геродот (между 490 и 480 — ок. 425 до н.э.) — древнегреческий
    историк, прозванный «отцом истории».
7.  Фукидид (ок. 460 — 400 до н.э.) — древнегреческий историк.
8.  Ливий Тит (59 до н.э.— 17 н.э.) — римский историк.
9.  Тацит (ок. 58 — ок. 117) — римский историк.
10. «Рецептивно» — в данном случае — некритично, пассивно
    воспринимательно...
11. Стратиграфия — раздел геологии, изучающий последова­тельность
    формирования горных пород.
12. Реликт —организм, предмет или явление, сохранившиеся от прошлых
    времен.
13. Категория — общее понятие.
14. «Коммуникативная деятельность» — общение между людь­ми, основанное
    на взаимопонимании.
15. Нельсон Горацио (1758—1805) — английский флотоводец, одержавший ряд
    побед над французским флотом, в том числе при Трафальгаре (в этом
    бою был смертельно ранен).
16. Мазохизм — болезненная склонность к перенесению муче­ний
    («напрашиваться на мучения»).
17. Интровертность — погруженность в свою внутреннюю жизнь;
    экстравертность — склонность к легкому (часто)
    поверхност­ному общению, стремление «жить на людях»...

