---
layout: post
title: И.Р. Шафаревич
---

#### **СОЦИАЛИЗМ**

#### 1.**Социализм сегодня**

...В число важнейших для нашего времени выдвигается вопрос -ЧТО ТАКОЕ
СОЦИАЛИЗМ? каково его происхождение? какие силы он использует? каковы
причины его успеха? куда он идет?

В качестве первого приближения попробуем \<...\> описать об­щие черты
современных нам социалистических государств и уче­ний. Наиболее ярко
провозглашен и широко известен, конечно, экономический принцип:
обобществление средств производства, национализация, различные
формы государственного контроля над экономикой. Эта первичность
экономических требований среди основных принципов социализма
подчеркнута и в «Коммунистиче­ском манифесте» Маркса и Энгельса:
«...коммунисты могут выра­зить свою теорию одним положением:
уничтожение частной собственности». \<...\>

...Социализм не является лишь экономическим укладом, как капитализм, но
также, а может быть, и в первую очередь,— ИДЕО-

ЛОГИЕЙ. Только из идеологии вытекает не объяснимая ни эконо­мическими,
ни политическими причинами ненависть социалисти­ческих государств к
религии. Как некоторый родовой признак она проявляется во всех них,
хотя и не одинаково ярко: от почти символического конфликта
итальянского фашистского государства с Ватиканом до полного
запрета религии в Албании и провозглаше­ния ее «первым в мире
атеистическим государством». \<...\>

...В социалистических учениях мы обнаружим и такие принци­пы, которые,
по крайней мере, явно не провозглашаются социа­листическими
государствами. Так, всякий, кто непредвзято перечитает
«Коммунистический манифест», удивится: как много места там
отведено уничтожению семьи, воспитанию детей в отры­ве от
родителей в государственных учебных заведениях, общности жен.
Споря со своими противниками, авторы нигде от этих положе­ний не
отступаются, но доказывают, что они выше тех принципов, на которых
строится современное им буржуазное общество. Неиз­вестно и об отказе от
этих взглядов в последующем. \<...\>

Итак, среди принципов, которые присущи многим не связан­ным друг с
другом социалистическим государствам или течениям современности и
поэтому могут быть отнесены к числу основных положений социализма, мы
встретили: упразднение частной собст­венности, уничтожение религии,
разрушение семьи. Социализм выступает перед нами не как чисто
экономическая концепция, но как несравненно более широкая
система взглядов, охватывающая почти все стороны существования
человечества.

##### 2.**Прошлое социализма**

Является ли возникновение социалистических государств иск­лючительной
особенностью нашего века или же это событие имело прецеденты? Вряд ли
здесь возможны два ответа: много веков и даже тысячелетий тому назад
существовали общества, которые гораздо более полно и последовательно
осуществили те социали­стические тенденции, которые мы можем наблюдать в
современных государствах. Приведем только два примера:

а)Месопотамия в XXII—XXI вв. до Р.Х. Месопотамия была одним из тех
очагов, где в IV тысячелетии до Р.Х. зародились первые известные
историкам государства. Они сложились на базе хозяйств отдельных
храмов, вокруг которых собирались значитель­ные массы крестьян и
ремесленников, и где возникло основанное на ирригации интенсивное
сельское хозяйство. К середине III тысячелетия Двуречье разбивается
на небольшие царства, в которых основными хозяйственными единицами
остаются отдельные хра­мы. С аккадского царя Саргона начинается
эпоха государств, объе­диняющих все Двуречье. Здесь мы резюмируем
некоторые факты, касающиеся государства, которое в XXII—XXI вв.
объединяло Дву­речье, Ассирию и Элам. Его столицей был город Ур, и
весь этот период называется эпохой III династии Ура.

Археологами обнаружено громадное количество клинописных табличек,
отражающих экономическую жизнь того времени. Из них мы знаем, что
основой экономики остаются храмовые хозяйства, однако они полностью
теряют свою независимость и превращаются в ячейки единого
государственного хозяйства. Их управляющие назначаются царем,
они представляют в столицу подробную отчет­ность, контролируются
царскими ревизорами. Группы рабочих часто перебрасываются из
одного хозяйства в другое.

Рабочие, занятые в сельском хозяйстве, мужчины, женщины и дети были
разделены на партии, возглавляемые надзирателями. Они работали
круглый год, переходя с одного поля на другое и получая посевной
материал, орудия и рабочий скот из храмовых и государственных
складов. Так же, партиями с начальниками во главе, они приходили
за довольствием на склады. Семья не рас­сматривалась как хозяйственная
единица: продукты выдавались не главе семьи, а каждому рабочему, чаще
даже начальнику партии. В одних документах говорится о мужчинах, в
других — о женщинах, в третьих — о детях, в четвертых — о сиротах.
По-видимому, для этой категории рабочих речь не только не может идти о
владении, но даже и пользовании определенными участками земли.

Другие группы жителей получали урожай с выделенных им участков. Так,
существовали поля отдельных лиц, поля ремесленни­ков, поля пастухов.
Но обрабатывались эти поля теми же рабочими, что и государственные
земли, и руководили работой государствен­ные чиновники.

В городах существовали государственные ремесленные мастер­ские, особенно
крупные—в столице Уре. Рабочие получали от государства орудия, сырье и
полуфабрикаты. Продукция мастер­ских поступала на государственные
склады. Ремесленники, как и сельскохозяйственные рабочие, были
разделены на партии, возглав­ляемые надзирателями, Довольствие они
получали по спискам с государственных складов.

Рабочие, занятые в сельском хозяйстве и ремесле, фигурируют в отчетах
как работники полной силы, 2/3 силы, 1/6 силы. От этого зависели
нормы их довольствия. Существовали нормы выработки, от выполнения
которых также зависел размер получаемого рабочим пайка. Хозяйства
представляли списки умерших, больных, отсутст­вовавших на работе (с
указанием причин прогула). Рабочие могли перебрасываться с одного поля
на другое, из мастерской в мастер­скую, иногда—в другой город.
Сельскохозяйственные рабочие на­правлялись на подсобные работы в
ремесленные мастерские, ремесленники — в сельское хозяйство или на
бурлаченье. Несвобод­ное положение широких слоев населения
подчеркивается большим количеством документов о побеге.
Сообщается (с указанием имен родственников) о побегах — и не
только цирюльника или сына пастуха, но и — сына жреца или жреца...
Картина жизни рабочих приоткрывается регулярными сообщениями о
смертности (для снятия умерших с довольствия). В одном документе
сообщается, что в партии за год умерло 10% рабочих, в другом — 14%, в
третьем — 28%. Особенно велика была смертность среди женщин и детей,
которые были заняты на самых тяжелых работах, таких как бурла- ченье.

б)Империя инков. Эта грандиозная империя, насчитывавшая несколько
миллионов жителей и охватывавшая территорию от современного Чили
до Эквадора, была завоевана испанцами в XVI в. Завоеватели оставили
подробные описания, дающие яркие кар­тины жизни, которую они могли
наблюдать или узнать по расска­зам туземцев. Характер существовавшего
там социального уклада вырисовывается при этом столь ясно, что даже в
заголовках совре­менных исторических книг об этом государстве эпитет
«социали­стическое» встречается очень часто.

В государстве инков полностью отсутствовала частная собствен­ность на
средства производства. Большинство жителей вообще не обладало почти
никаким имуществом. Деньги были неизвестны. Торговля не играла
сколько-нибудь заметной роли в хозяйстве.

Основа хозяйства—земля —теоретически принадлежала главе государства
—Инке, то есть была государственной собственностью, и жителям
передавалась лишь в пользование. Члены господствую­щего сословия —
инки — владели некоторыми землями в том смыс­ле, что получали доходы с
них. Обрабатывались же эти земли крестьянами в порядке государственной
повинности и под руковод­ством государственных чиновников.

Крестьянин получал в пользование участок определенной вели­чины и
прирезки по мере увеличения семьи. В случае смерти пользователя
вся земля возвращалась в государственный фонд. Существовали и еще две
большие категории земель, принадлежа­щие непосредственно государству и
храмам. Все земли обрабатыва­лись разделенными на отряды крестьянами по
указаниям и под надзором чиновников. Даже момент начала работы
определялся сигналом, который подавал чиновник, трубя в рог со
специально для этого построенной башни.

Крестьяне же занимались и ремеслом. Они получали сырье от
государственных чиновников и сдавали им продукцию.
Крестьяне вели и строительные работы, для чего из них создавались
громад­ные трудовые армии, доходившие до 20000 человек. Наконец,
крестьяне несли и воинскую повинность.

Вся жизнь населения регламентировалась государством. Для инков,
составлявших правящее сословие страны, существовало
единственное поле деятельности — участие в военной или
граждан­ской бюрократии. Подготовку они проходили в закрытых
государ­ственных школах. Их личная жизнь была подчинена детальному
контролю государства. Было предписано, например, сколько чинов­ник
каждого ранга может иметь жен и наложниц, сколько золотой и
серебряной посуды и так далее.

Но, конечно, несравненно более сурово регламентировалась жизнь
крестьянина. Ему предписывалось, что он должен делать в какой
период своей жизни: от 9 до 16 лет быть пастухом, от 16 до 20 —слугой в
доме инка и т.д., вплоть до старости. Крестьянки могли быть направлены
чиновниками в дома инков в качестве служанок или наложниц, они же
поставляли материал для массовых человеческих
жертвоприношений<sup>1</sup>. Браки крестьян заключались
чиновником один раз в год на основании заранее заготовленных списков.

Было предписано, что крестьяне могли есть, какого размера иметь хижину,
какую утварь. Специальные ревизоры разъезжали по стране, следя, чтобы
крестьяне не преступали всех этих запретов и всегда трудились.

Свою одежду—плащ—крестьянин получал с государственных складов. В каждой
провинции плащ был определенного цвета. Менять его цвет и покрой
запрещалось. Эти меры, так же как и предписанный в каждой
провинции характер стрижки волос, служи­ли для надзора за
населением. Крестьянам запрещалось покидать свою деревню без
разрешения властей. У мостов и застав стража проверяла прохожих.

Весь этот уклад поддерживался системой наказаний, поражаю­щих своей
тщательной разработанностью. Почти всегда они своди­лись к смертной
казни, осуществлявшейся с необычайным разнообразием: осужденных
сбрасывали в пропасть, побивали кам­нями, подвешивали за волосы
или подвешивали за ноги, бросали в пещеру с ядовитыми змеями, а иногда
сверх того—перед казнью пытали, а после казни тело запрещали
погребать, из костей выде­лывали флейты, кожу пускали на
барабаны...

Приведенные нами два примера не являются какими-то изоли­рованными,
парадоксальными явлениями, которые можно было бы пренебречь. Можно
привести много других. Так через 150 лет после завоевания государства
инков испанцами иезуиты в изолированной от всего мира части Парагвая
построили общество на весьма близких принципах. В нем отсутствовала
частная собственность на землю, не было торговли и денег, и жизнь
индейцев была подчинена столь же строгому контролю властей.

Близким как по своему укладу, так и по времени к государствам Двуречья
является Египет Древнего Царства. Фараон считался собственником всей
земли и отдавал ее лишь во временное пользо­вание. Крестьяне
рассматривались как один из продуктов земли и передавались
вместе с нею. Они были обязаны отбывать повинность для государства:
рыть каналы, строить пирамиды, бурлачить, добы­вать и транспортировать
камень. Ремесленники и рабочие в госу­дарственных хозяйствах получали
орудия и сырье из царских кладовых и сдавали туда свою продукцию.
Бюрократию писцов, руководивших этими работами, Гордон Чайлд
сравнивает с «комис­сарами в Советской России». \<...\>

Можно указать и другие примеры обществ, жизнь которых была в
значительной Mepé основана на социалистических принципах. Но
уже и приведенные нами достаточно ясно показывают, что появле­ние
социалистических государств не является привилегией ни какой-либо
одной эпохи, ни какого-либо континента. Именно в этой форме,
по-видимому, и возникло государство: «Первыми в мире
социалистическими государствами» были самые первые
госу­дарства вообще.

Обращаясь к социалистическим учениям, мы видим и здесь похожую картину.
Эти учения не возникли ни в XX, ни XIX веке, они существуют уже более
двух тысяч лет. Историю их можно разделить на 3 периода:

а)Социалистические идеи были хорошо известны еще в антич­ности. Первая
социалистическая система, влияние которой можно видеть во всех ее
бесчисленных вариациях, вплоть до современных, была создана
Платоном. Через платонизм социалистические кон­цепции проникли в
гностические секты<sup>2</sup>, окружавшие только что возникшее
христианство, а также в манихейство<sup>3</sup>. В этот период
идеи социализма распространялись в философских школах и узких
мистических кружках;

б)В средние века социалистические учения нашли путь в широкие массы
народа. Облеченные в религиозную форму, они распространялись внутри
еретических течений: катаров, братьев свободного духа, апостольских
братьев, беггардов. Не раз они вдох­новляли мощные народные
движения: например, патаренов в Ита­лии в XIV в. или таборитов в
Чехии в XV в. Особенно сильно их влияние было в эпоху Реформации. Еще в
английской революции XVII в. можно заметить их следы;

в)Начиная с XVI в. возникает новое направление в развитии
социалистической идеологии. Оно отбрасывает мистическую и
ре­лигиозную форму, основывается на материалистическом и
раци­оналистическом мировоззрении<sup>4</sup>. Для него
характерно враждебное, воинственное отношение к религии. Еще раз
меняется сфера рас­пространения социалистических учений: место
проповедников, об­ращающихся к ремесленниками и крестьянам, занимают
философы и писатели, стремящиеся подчинить своему влиянию читающую
публику, высшие слои общества. Расцвет этого направ­ления падает на
XVIII в., «Век Просвещения». В конце этого столетия осознается новая
цель: вывести социализм из салонов и кабинетов философов в
предместья, на улицу. Происходит первая попытка опять положить
социалистические идеи в основу массово­го движения.

Ни XIX, ни XX век, по мнению автора, не внес чего-либо принципиально
нового в развитие социалистической идеологии. \<...\>

##### 3.**Теория и практика социализма**

...Социализм нельзя связать ни с определенной эпохой, ни с
географической средой, ни с культурой. Все его черты,
знакомые нам по современности, мы встречали в разнообразных
историче­ских, географических и культурных условиях: в
социалистических государствах —упразднение частной
собственности на средства производства, государственный
контроль над жизнью, подчинение личности власти бюрократии; в
социалистических учениях — унич­тожение частной собственности,
религии<sup>41</sup>, семьи, брака, общность жен. \<...\>

...Если социализм присущ почти всем историческим эпохам и цивилизациям,
то его происхождение не может быть объяснено никакими причинами,
связанными с особенностями конкретного периода или культуры: ни
противоречием производительных сил и производственных отношений при
капитализме, ни свойствами психики \<...\> народов. Попытки такого
понимания безнадежно искажают перспективу, втискивая это грандиозное
всемирно-исто­рическое явление в непригодные для него рамки частных
экономи­ческих, исторических и расовых категорий. Мы попробуем
дальше подойти к тому же вопросу, исходя из противоположной точки
зрения, признав, что СОЦИАЛИЗМ ЯВЛЯЕТСЯ ОДНОЙ ИЗ ОСНОВНЫХ И НАИБОЛЕЕ
УНИВЕРСАЛЬНЫХ СИЛ, ДЕЙСТ­ВУЮЩИХ НА ПРОТЯЖЕНИИ ВСЕЙ ИСТОРИИ
ЧЕЛОВЕЧЕ­СТВА. \<...\>

...Такая идеология, как социализм, способная вдохновлять гран­диозные
народные движения, создавать своих святых и мучени­ков,— не может
быть основана на фальши, должна быть проникнута глубоким внутренним
единством. \<...\> История показывает много примеров того, как
поразительно откровенно и в каком-то смысле честно подобные
движения прокламируют свои цели. \<...\> <sup>\[31\]</sup>

...Социалистическая идеология содержит ЕДИНЫЙ, спаянный внутренней
логикой комплекс представлений. Конечно, в различ­ных исторических
условиях социализм приобретает разнообразные формы, не может не
смешиваться с другими взглядами. Тут нет ничего удивительного,
с тем же мы столкнулись бы, разбирая любое явление подобного
исторического масштаба, например, религию. Однако можно
выделить очень четкое ядро, сформулировать «соци­алистический
идеал», полно или частично, с большими или мень­шими примесями
проявляющийся в различных ситуациях.

Социалистические теории провозгласили этот идеал в наиболее
последовательной, радикальной форме. История
социалистических государств показывает цепь попыток
приближения к некоторому идеалу, который никогда еще не был
полностью осуществлен, однако по этим приближенным его
реализациям может быть рекон­струирован. Этот
реконструируемый идеал социалистических госу­дарств
совпадает с идеалом социалистических учений, в нем мы и можем
видеть единый «СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ ИДЕАЛ».

##### 4.**Социалистический идеал**

\<...\> Много раз были провозглашены основные положения
социалистического мировоззрения: уничтожение частной
собствен­ность, религии, семьи. Не столь часто высказывается в виде
одного из основных принципов, хотя не менее распространено —
требова­ние равенства, уничтожения сложившейся в обществе
иерархии. Идея равенства в социалистической идеологии имеет
совершенно особый характер, исключительно важный для понимания
социализ­ма. В наиболее последовательных социалистических системах
ра­венство понимается столь радикально, что приводит к отрицанию
принципиальных различий между индивидуумами: «равенство»
превращается в «тождество». \<...\>

Ютассическим описанием социалистической концепции равен­ства является
«шигалевщина» —социалистическая утопия, приве­денная Достоевским в
«Бесах»<sup>6</sup>. Вот ее изложение:

«Жажда образования есть уже жажда аристократическая. Чуть- чуть
семейство или любовь, вот уже и желание собственности. Мы
уморим желание: пустим пьянство, сплетни, донос; мы пустим
неслыханный разврат; мы всякого гения потушим в младенчестве.
Все к одному знаменателю, полное равенство».

«Каждый принадлежит всем, а все — каждому. Все рабы и в рабстве равны. В
крайних случаях клевета и убийство, а главное — равенство. Первым делом
понижается уровень образования, наук и талантов. Высокий уровень наук и
талантов доступен только вы­сшим способностям, не надо высших
способностей\! Высшие спо­собности всегда захватывали власть
и были деспотами. Высшие способности не могут не быть деспотами и
всегда развращали более, чем приносили пользы; их изгоняют или
казнят. Цицерону отрез­ывают язык, Копернику выкалывают глаза,
Шекспира побивают камнями — вот шигалевщина\! Рабы должны быть
равны: без деспо­тизма еще не бывало ни свободы, ни равенства, но в
стаде должно быть равенство, и вот шигалевщина\!» \<...\>

Было и такое социалистическое движение, которое придавало равенству
столь исключительное значение, что произвело от него свое название:
«Союз равных»<sup>7</sup>. Вот их толкование этой концепции: «Мы хотим
действительного равенства или смерти —вот чего мы хотим».

«Ради него мы согласны на все; согласны смести все, чтобы держаться его
одного. Пусть исчезнут, если надо, все искусства, только бы нам
осталось подлинное равенство». \<...\>

Социалистический идеал —тот основной комплекс идей, кото­рый многие
тысячелетия лежит в основе социалистической идеоло­гии, может быть
теперь нами сформулирован:

**Равенство, уничтожение иерархии;**

**Уничтожение частной собственности;**

**Уничтожение религии;**

**Уничтожение семьи.**

##### 5.**Куда ведет социализм?**

Выше мы пришли к выводу о существовании единого идеала, который
провозглашается социалистическими учениями и —с большей или
меньшей степенью приближения —реализуется соци­алистическими
государствами. Наша задача сводится теперь к тому, чтобы
попытаться понять, какие принципиальные изменения жизни вызвало
бы его осуществление. Этим и будет описана цель социализма и его роль в
истории.

Многообразные социалистические системы и жизнь социали­стических
государств дают возможность представить себе конкрет­ное
воплощение этих общих положений. Перед нами возникает образ,
хотя и пугающий, на первый взгляд кажущийся странным, но обладающий
целостностью, внутренней логичностью, правдопо­добием. Мы должны
представить себе мир, в котором все люди — мужчины и женщины
—«милитаризованы», превращены в солдат. Они живут в общих бараках
или общежитиях, трудятся под руко­водством командиров, питаются в общих
столовых, досуг проводят только вместе со своим отрядом. Выход ночью на
улицу, прогулки за город, переезд в другой город разрешены лишь при
наличии пропуска. Одеты все одинаково, одежда мужчин и женщин
отлича­ется мало, выделяется лишь форма командиров. Деторождение
и отношения полов находятся под абсолютным контролем властей.
Отсутствует индивидуальная семья, брак, семейное воспитание
детей. Дети не знают своих родителей и воспитываются государст­вом. В
искусстве допущено лишь то, что способствует воспитанию граждан в нужном
для государства духе, все остальное в старом искусстве уничтожается.
Запрещены все размышления в области философии, морали и особенно
—религии, из которой оставлена лишь обязательная исповедь своим
начальникам и поклонение обоготворяемому главе государства.
Непослушание карается обра­щением в рабство, наказаний, которое
играет большую роль в экономике. Существует много других наказаний,
причем наказыва­емый должен раскаиваться и благодарить палачей.
Народ прини­мает участие в казнях (выражая им публично одобрение или
побивая преступника камнями). В устранении нежелательных уча­ствует и
медицина.

Все эти черты взяты нами \<...\> из известных социалистических систем
или практики социалистических государств, причем отобра­ны лишь те,
которые типичны, встречались в нескольких вариантах. \<..\>

...Установление общественного строя, полностью осуществивше­го принципы
социализма, приведет к полному изменению отноше­ния человека к жизни, к
коренной ломке структуры человеческой индивидуальности.

Одной из основных особенностей человеческого общества явля­ется наличие
индивидуальных отношений между людьми. Как показали прекрасные
исследования, проведенные в последние десятилетия этологами
(специалистами по психологии поведе­ния), мы сталкиваемся здесь с
явлением очень древнего, еще дочеловеческого происхождения.
Существует много видов обще­ственных животных, и образуемые ими
общества делятся на два типа: анонимные и индивидуализированные. В
первых (напри­мер, в стае селедок) их члены не знают индивидуально
друг друга, в своих отношениях взаимозаменяемы. Во вторых же (например,
в стае диких гусей) возникают отношения, при которых один член общества
играет в жизни другого особую, никем не заменя­емую роль. Наличие таких
отношений в некотором смысле и является определением индивидуальности.
Разрушение этих ин­дивидуальных отношений и прокламирует социализм как
одну из своих целей: отношений жены и мужа, детей и родителей.
Пора­зительно, что среди сил, которые, согласно исследованиям
этоло­гов, поддерживают индивидуализированные общества, мы встречаем:
иерархию и собственную территорию. И в человече­ском обществе иерархия
и собственность, прежде всего, на свой дом и участок земли способствуют
укреплению индивидуально­сти: обеспечивают свое, индивидуальное, никем
не оспариваемое место в жизни, создают чувство независимости и
собственного достоинства. И их уничтожение тоже относится к
числу основных целей, выдвигаемых социализмом.

Конечно, только самый фундамент человеческого общества име­ет такое
биологическое происхождение. Основные же силы, способ­ствующие
развитию индивидуальности, являются специфически человеческими. Это
—религия, мораль, чувство личного участия в истории, ответственность за
судьбу человечества. Социализм враж­дебен и им. \<...\>

...Социализм приводит к подавлению индивидуальности. \<...\>

Как же повлияет на жизнь такое изменение духовной атмосфе- ты, при
котором уничтожается человеческая индивидуальность во всех
наиболее существенных формах ее проявления?

Подобный переворот был бы равносилен уничтожению Чело­века, по крайней
мере в том смысле, который до сих пор вклады­вался в это понятие.
Уничтожению не только абстрактному, как понятия, но и реальному.
Можно указать модель обсуждаемой нами ситуации, когда аналогичный
процесс протекал в гораздо меньших масштабах,— это столкновение
примитивных народов с европейской цивилизацией. Большинство
этнографов считает, что главной причиной вымирания многих
первобытных народов было не истребление их европейцами, не
занесенные белыми болезни или алкоголизм, но — разрушение их
религиозных пред­ставлений, ритуалов и всего того жизненного
уклада, который придавал смысл их существованию. Даже в тех
случаях, когда европейцы, казалось бы, способствовали улучшению
условий их жизни, организуя медицинскую помощь, распространяя новые
виды домашних растений и животных или препятствуя межпле­менным
войнам, это не меняло положения. Среди туземцев распространялась
апатия, они преждевременно старели, переста­вали держаться за жизнь,
гибли от болезней, которые раньше легко переносили. Рождаемость быстро
падала, и население со­кращалось.

Кажется очевидным, что жизнь, полностью воплотившая соци­алистические
идеалы, должна привести к тому же итогу, с той лишь разницей, что
гораздо более радикальные изменения приведут и к более
универсальному результату: ВЫМИРАНИЮ ВСЕГО ЧЕЛО­ВЕЧЕСТВА,
ЕГО СМЕРТИ.

...Смерть человечества — это неизбежное, логическое следствие
социалистической идеологии и одновременно реальная
возмож­ность, черты которой сквозят в каждом социалистическом
движе­нии и государстве более или менее четко в зависимости от того,
насколько верно оно следует социалистическому идеалу.

##### 6.**Движущая сила социализма**

Если таков объективный итог, к которому ведет социализм, то какова же
его субъективная цель: что вдохновляет все эти движения, дает им
силы? \<...\>

...Органическая связь социализма со смертью подсознательно или
полусознательно ощущается его последователями, но отнюдь их не
отпугивает: наоборот, именно она создает притягательность
социалистических движений, является их движущей силой.
Такой вывод, конечно, не может быть доказан при помощи логических
дедукций, его можно проверить только сопоставлением с
социали­стической литературой, с психологией
социалистических движе­ний. Мы же здесь вынуждены
ограничиться лишь несколькими разрозненными иллюстрациями.

Если, например, Нечаев<sup>8</sup>, призывая молодежь в революцию,
предупреждал ее, что «бесследная гибель большинства
революци­онеров — такова перспектива» (редкое
пророчество, полностью сбывшееся\!), то чем же он мог ее
привлечь? Ведь он-то не мог апеллировать ни к Богу, ни к
бессмертной душе, ни к патрио­тизму, ни даже к чувству чести,
так как именно от «чувства родства, дружбы, любви, благодарности и даже
самой чести» он и предлагал отказаться, «чтобы стать хорошим
социалистом». И в его, и в бакунинских прокламациях ясно
чувствуется, что притя­гивало их самих и заражало других: пафос
гибели и «безудержно­го разрушения», «абсолютного и
исключительного». В этом пожаре обречено было сгореть
все поколение их современников- революционеров, зараженное
«гнуснейшими условиями жизни», годное только на то, чтобы
уничтожать и быть уничтоженными. Такова единственная цель, которую
Бакунин ставил, любые поло­жительные идеалы не только отсутствовали, о
них запрещено было и думать: «Мы прямо отказываемся от выработки будущих
жизненных условий», «не хотим обманывать себя мечтой, что у нас хватит
сил на созидание».

В СССР нашему поколению еще хорошо помнится, как мы в пионерских
колоннах шагали и воодушевленно пели (а до нас— и молодежь
гражданской войны и красногвардейцы):

**Смело мы в бой пойдем За власть Советов **И как один умрем **В борьбе
за это\!\!\!**

И больше всего воодушевления, взлета общего чувства вызывало вот это КАК
ОДИН УМРЕМ\! \<...\>

На то, что влечение к самоуничтожению не чуждо человечеству, указывают
многие признаки: пессимистическая религия —буд­дизм, ставящая в
качестве последней цели человечеству — слияние с ничто, нирваной;
философия Лао Цзе<sup>9</sup>, для которой такой целью является
разрешение в небытие; философская система
Гартмана<sup>10</sup>, предсказывающая сознательное
самоуничтожение человечества... \<...\>

Да, наконец, на фундаментальную роль стремления к самоунич­тожению уже
давно обратили внимание в биологии. Так, Фрейд считал его (под
названием инстинкта смерти, или танатоса) одной из двух основных
сил, определяющих психическую жизнь челове­ка<sup>11</sup>.

И социализма, захватывающий и подчиняющий себе милли­оны людей в
движении, идеальной целью которого является смерть человечества,
конечно, не может быть понят, если не допустить, что те же идеи
применимы и в области социальных явлений, то есть, что СРЕДИ
ОСНОВНЫХ СИЛ, ПОД ДЕЙСТ­ВИЕМ КОТОРЫХ РАЗВЕРТЫВАЕТСЯ ИСТОРИЯ, ИМЕЕТСЯ
СТРЕМЛЕНИЕ К САМОУНИЧТОЖЕНИЮ, ИНСТИНКТ СМЕР­ТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА.

Понимание этого стремления как силы, аналогичной ИНС­ТИНКТУ, также дает
возможность объяснить некоторые особенно­сти социализма. Проявления
инстинкта всегда связаны с областью эмоций, выполнение инстинктивных
действий вызывает чувство глубокого удовлетворения, эмоционального
подъема, а у человека — ощущение воодушевления, счастья. Этим
можно объяснить притя­гательность социалистического мировоззрения,
то состояние горе­ния, духовного подъема, тот неисчерпаемый запас сил,
которые можно встретить у вождей и участников социалистических
движе­ний. В этих движениях проявляется и свойство
заразительности, типичное для многих инстинктов.

Наоборот, понимание, способность к обучению, к интеллекту­альной оценке
ситуации — почти не совместимы с действием инс­тинкта. У человека
влияние инстинкта, как правило, понижает критическую способность;
аргументы, направленные против тех целей, которые стремится осуществить
инстинкт, не только не рассматриваются, но воспринимаются как низменные,
достойные презрения. Все эти черты мы встречаем в социалистическом
миро­воззрении. \<...\>

...Сила, которая проявляется в социализме, действует не через разум,...
она подобна инстинкту. Тем же объясняется неспособность
социалистической идеологии реагировать на результаты
опыта или, как говорят этологи, неспособность к обучению. Паук,
стро­ящий кокон, будет совершать все 6400 нужных для этого
движе­ний, даже если от жары его железы высохли и не производят
никакой паутины. Но куда драматичнее пример социалистов, с таким же
автоматизмом в который раз строящих по своим рецептам общество
равенства и справедливости: для них как будто и не существуют
многочисленные и многообразные преце­денты, всегда приводившие к
одному и тому же результату. Многотысячелетний опыт отбрасывается и
заменяется штампа­ми, находящимися по ту сторону разума, П70 все
предшествую­щие образцы социализма или осуществленные в другой
части планеты были не подлинные, что в наших, особых условиях все
будет по-другому, и т.д. и т.п.

Таково же объяснение живучести той массы предрассудков и ходячих мнений,
которые окружают социализм, вроде отождествле­ния социализма с
социальной справедливостью или веры в его научный характер.
Они принимаются безо всякой проверки и укореняются в умах как
абсолютные истины.

Именно в наш переломный век все яснее становится глубина и сложность
проблемы, с которой столкнулось человечество: ему противостоит
мощная сила, грозящая его существованию и парали­зующая
одновременно его самое надежное орудие —разум.

*Из-под Глыб.* Париж, 1974. С. 29—72.

**Пр имечания:**

1.  Богам, в которых веровали инки.
2.  Гностицизм — религиозное движение поздней античности, притязавшее на
    знание особого таинственного смысла Библии, часто противоположного
    прямому смыслу. Гностическое движение оформилось в ряд
    раннехристианских ересей, то есть отклонений от
    официального христианского вероучения.
3.  Манихейство —религиозное учение, в основе которого лежит
    представление о борьбе света и тьмы, добра и зла как
    изначальных и равноправных принципов бытия. Основано манихейство
    персом Мани в III в.
4.  Рационализм — мировоззрение, стремящееся в своих выводах опираться
    прежде всего на разум, на логику.
5.  «Государство» в данном случае — диалог Платона, в котором он
    излагает свои социалистические идеи.
6.  См. главу седьмую части второй «Бесов» Достоевского.
7.  Союз равных был организован французом Гракхом Бабёфом (1760-1797).
8.  Нечаев С.Г. (1847—1882) — русский революционер, организа­тор тайного
    общества «Народная расправа».
9.  Лао Цзе, Лаоцзы (6—5 вв. до н.з.) — древнекитайский фило­соф.
10. Гартман Э. (1842—1906) — немецкий философ-пессимист.
11. Фрейд 3. (1856—1939) — австрийский врач-невропатолог и психиатр;
    второй основной силой, определяющей психическую жизнь человека,
    он считает инстинкт жизни (эрос).

