---
layout: post
title: **Н.Ф. Федоров<sup>**1**</sup>**
---

#### **ИЗ МЫСЛЕЙ О ЧЕЛОВЕКЕ И МИРЕ**

Сознание неразрывно связано с воскрешением; воскрешение было первой
мыслью, вызванною смертью, первым сознательным действием, первым
сознательным движением человека, или, точнее, первого сына и дочери
человеческих; поэтому первый сын челове­ческий должен быть назван и
смертным и воскресителем. «Человек есть существо, которое погребает»
— вот самое глубокое определе­ние человека, которое когда-либо было
сделано, и давший его выразил то же самое, что сказало о себе все
человечество, только другими словами, назвав себя смертным. Но для
первого сына человеческого, видевшего первого умершего, погребение не
могло быть ничем иным, как только попыткою воскрешения; и все, что
теперь обратилось в обряд лишь погребения, как-то: обмывание,
отпевание, или отчитывание, и проч — все это прежде могло
упот­ребляться лишь с целью оживления, с целью привести
умершего в чувство, с целью воскрешения. Странно было бы искать
начало учения о воскресении где-нибудь (у персов, напр.), кроме первой
мысли первого человека... \<...\> А если таков именно смысл
погре­бения, если оно уже попытка воскрешения, то
вышеприведенное выражение, которым человеку приписывается,
как отличительная его черта, то, что он погребает, будет иметь
несравненно обширней­ший смысл, чем выражение «смертный»,— оно
будет значить воск­реситель, потому что кто погребает, тот,
следовательно, оживляет, воскрешает. Христос есть
воскреситель, и христианство есть воск­решение \<....\>.

Все философии, разногласия во всем, сходятся в одном: все они признают
действительность смерти, несомненность ее, даже не признавая, как
некоторые из них, ничего действительного в мире. Самые скептические
системы, сомневающиеся даже в самом со­мнении, преклоняются перед фактом
действительности смерти. \<...\> В некоторых случаях, когда
действительность смерти была уже признана, удавалось
возвращать к жизни посредством гальваниз­ма<sup>2</sup>: как бы
незначительны подобные случаи ни были, все же они заставляют нас дать
более строгое определение так называемой смерти. Действительною смерть
может быть признана только тогда, когда никакими средствами
восстановить жизнь невозможно или когда все средства, какие
только существуют в природе, какие только могут быть открыты
человеческим родом, были уже употреблены. Не нужно думать,
чтобы мы надеялись на открытие какой-либо силы, специально для этого
назначенной; мы полагаем, что обра­щение слепой силы природы в
сознательную и есть это средство. Смертность есть индуктивный
вывод<sup>3</sup>; она значит, что мы сыны множества умерших отцов; но
как бы ни было велико количество умерших, оно не может дать основание к
безусловному признанию смерти, так как это было бы отречением от
сыновнего долга, от сыновства. Смерть есть свойство, состояние,
обусловленное причи­нами, но не качество, без коего человек перестает
быть тем, что он есть и чем должен быть. Увеличивающееся количество
умерших отцов не уменьшает, а увеличивает сыновний долг. Для нашего
притупившегося чувства непонятно, какая аномалия, какая
безнрав­ственность заключается в выражении «сыны умерших
отцов», т.е. сыны, живущие по смерти отцов, как будто ничего особенного,
ничего ужасного не произошло\! Нравственное противоречие «живу­щих
сынов» и «отцов умерших» может разрешиться только долгом всеобщего
воскрешения. \<...\>

Итак, что же послужило началом человеческого общества: поло­вое ли
влечение, соединившее самца и самку и удерживающее их в союзе до
совершеннолетия птенцов? Или же сыновнее чувство сожаления к слабеющим
родителям заставило детей в возрасте силы и крепости не оставлять их?
Для Запада едва ли может быть в этом вопрос; но в первом случае
человек является лишь орудием природы для сохранения рода; в
последнем же он противодействует ей, поддерживает жизнь в
осужденном ею на смерть, или же, можно сказать, сама природа в
этом новом чувстве сознает свое прежнее несовершенство и усиливается
воссоздать себя в новом виде, т.е. человек делается орудием
воскрешения. Для зооморфистов<sup>4</sup> оставление детьми
родителей — естественное явление, тогда как по-человечески это
—измена. Со смертью родителей поддержание их жизни естественно
пере­ходит в вопрос о восстановлении, если допускать
последователь­ность, ибо чувство есть также сила,
которая не уничтожается; если же она, выразившись в поддержании, не
перейдет в восстановле­ние, то это будет уже измена.

Но и прежде чем природа пришла к сознанию своего несовер­шенства как
природы в вышесказанном чувстве сострадания к стареющим и умирающим
родителям, в чувстве смертности, она начинает как бы стыдиться,
отказываться от своего самого сущест­венного свойства —от акта
рождения. В растениях оплодотворение есть высший, последний акт;
органы оплодотворения стоят во главе растения, окружены особенным
блеском; в животных же этот акт теряет первенствующее значение, органы
сознания и действия заменяют их, становятся на первое и самое видное
место. Если прогресс будет продолжаться в этом направлении, то должно
насту­пить время, когда сознание и действие заменят рождение \<....\>

Существенною, отличительною чертою человека являются два чувства:
чувство смертности и стыд рождения. Можно догадываться, что у
человека вся кровь должна была броситься в лицо, когда он узнал о
своем начале, и как должен был он побледнеть от ужаса, когда увидел
конец в лице себе подобного, единокровного. Если эти два чувства не
убили человека мгновенно, то это лишь потому, что он, вероятно,
узнавал их постепенно и не мог вдруг оценить весь ужас и низость
своего состояния. Педагоги затрудняются отвечать на вопрос весьма
естественный, как полагают, вернее же сказать, совершенно праздный,
у детей — об их происхождении, начале; а ответ дан в Писании —животно
подобное рождение будет наказа­нием<sup>5</sup>. Сознание же,
вдумывающееся в процесс рождения, открыва­ет нечто еще более
ужасное; смерть, по определению одного мыслителя, есть переход
существа (или двух существ, слившихся в плоть едину) в другое
посредством рождения. У низших животных это наглядно, очевидно:
внутри клеточки появляются зародыши новых клеточек; вырастая, эти
последние разрывают материн­скую клеточку и выходят на свет. Здесь
очевидно, что рождение детей есть вместе с тем смерть матери. Они,
конечно, не сознают, что их рождение было причиной смерти
родительницы; но при­дадим им это сознание, что они
почувствуют тогда? Сознав себя убийцами, хотя и невольными,
куда будет устремлена их деятель­ность, если они будут обладать
волею, способностью действовать, полагая, что воля их не будет
злая, что они не будут лишены совести? Несомненно, они не скажут, не
испытав всех способов, что убитых ими невозможно воскресить, у них
никогда не повер­нется язык сказать страшное слово «невозможно»,
что грех не­искупим. И во всяком уж случае они не захотят скрыть от
себя концов своего греха и не примутся за пир жизни. В приведенном
примере клеточка явилась на свет совершеннолетнею, человек же
рождается несовершеннолетним; во все время вскормления,
вос­питания он поглощает силы родительские, питаясь, так
сказать, их телом и кровью (конечно, не буквально, не в прямом
смысле); так что, когда окончится воспитание, силы родительские
оказываются совершенно истощенными и они умирают или же делаются
дряхлыми, т.е. приближаются к смерти. То обстоятель­ство, что процесс
умерщвления совершается не внутри организ­ма, как, напр., в клеточке, а
внутри семьи, не смягчает преступности этого дела \<...\>.

Итак, и стыд рождения, и страх смерти сливаются в одно чувство
преступности, откуда и возникает долг воскрешения, кото­рый
прежде всего требует прогресса в целомудрии. В нынешнем же обществе,
следующем природе, т.е. избравшим себе за образец животное, все
направлено к развитию половых инстинктов. Вся промышленность,
прямо или косвенно, возникает из полового подбора. Красивое оперение,
устройство гнезда (т.е. моды, будуары, мягкая мебель) — все это
возникает и служит половым инстинктам. Англия берет из обеих
Индий материалы для тканей, краски для придания им особого блеска, а
также пряности, косметику... Фран­ция же, как модистка, парикмахер,
придает этим материалам ту форму, ту иллюзию, которая содействует
природе в «обмане инди­видуумов для сохранения рода» (так один
философ определяет любовь). Литература, художество, забыв свое
истинное назначение, большею частью служат тому же инстинкту. Наука,
как служанка мануфактурной промышленности, профанирует<sup>6</sup>
разум служением тому же половому подбору. \<...\>

Вопрос о целомудрии в обширном или даже вопрос лишь о нравственном
воздержании в тесном смысле, возникший в тех именно странах,
которые своею всемирно-торговою деятельностью наиболее возбуждают
половые инстинкты, не устранится даже и в том случае, если бы сошли со
сцены и великие развратители, т.е. Франция и Англия. Проповедь не
уничтожит страсти к нарядам; только предавшись великому делу
воскрешения, человечество мо­жет освободиться от
торгово-промышленной суеты. Если даже вопрос социальный
— который в том лишь и состоит, чтобы сделать доступными для всех или,
по крайней мере, для большинства наряды, комфорт и т.п.,— заставляет
наиболее честных из его адеп­тов забывать о наружных украшениях, то
тем паче должен так действовать на своих последователей вопрос,
имеющий несравнен­но более возвышенную цель. Устраняя роскошь,
вопрос о воскреше­нии делает доступным для всех хлеб насущный; и
именно потому, что не придает большого значения материальным благам,
вопрос о воскрешении тождествен с вопросом о полном обеспечении средств
к жизни.

Когда устранятся искусственные возбуждения полового инстин­кта, тогда
останется естественный инстинкт — сила могучая и страшная, ибо это
вся природа. И пока эта слепая сила не будет побеждена целомудрием,
т.е. полною мудростью, сколько умствен­ною, столько же и нравственною,
иначе, пока природа не придет через человека к полному сознанию и
управлению собой, пока существует рождение, пока у людей будут
потомки, до тех пор и в земледелии не будет еще правды и полного
знания, и земледелие должно будет обращать прах предков не по
принадлежности, а в пищу потомкам, для чего не нужно знание
прошедшего, а достаточ­но знать лишь настоящее. (Хотя прах
человеческий и смешан с гнилью, производимою при жизни и по
смерти всеми животными, тем не менее присутствие в земле хотя бы
незначительной частицы праха предков дает нам право говорить о
превращении праха предков в пищу потомков.) Вещество же,
рассеянное в небесных пространствах, тогда только сделается
доступным, когда и самое питание, еда, обратится в творческий
процесс создания себя из веществ элементарных. И в самом человеке
не будет не только любви, но и правды, пока излишек силы, процент на
капитал, полученный от отцов, будет употребляться на невежественное,
сле­пое рождение, а не на просвещенное, свободное возвращение его кому
следует.

Федоров Н.Ф. *Сочинения*. М., 1982.

С. 207-208, 364-365, 396, 398-401.

Примечания:

<sup>х</sup>Одним из первых Федоров стал утверждать, что человеческий
разум порождается эволюцией как сознательное орудие для даль­нейшего
разворачивания. Он поставил вопрос о необходимости
сознательно-управляемого этапа эволюции: с такой же
необходимо­стью, с какой сознание возникло во Вселенной (I этап
эволюции Вселенной), должен быть осуществлен переход к
сознательному управлению эволюцией (II этап). II этап, в свою
очередь, подразде­ляется им на две стадии: 1) регуляция природы; 2)
победа над смертью и воскрешение предков. «Воскресительный проект»
Федо­рова имеет безусловно-повелительный характер. Кратко его
про­грамму-призыв можно выразить так: должна быть осуществима
регуляция природы человеком с последующим воскрешением пред­ков,
потому что в противном случае жизнь человеческая не имела бы
смысла, с чем согласиться никак невозможно\! Это требование должно
быть осуществлено путем превращения слепых, разруши­тельных,
смертоносных сил природы в созидательные и живонос­ные
орудия человечества в деле победы над смертью.

<sup>2</sup>«Гальванизм» в данном случае означает электростимуляцию —
воздействие электрическим током.

<sup>3</sup>Индуктивный вывод — перенесение знания о том, что было, на
будущее.

<sup>4</sup>Зооморфизм у Федорова означает уподобление человека
живо­тному.

<sup>5</sup>Имеются в виду следующие слова Св. Писания, т.е. Библии,
обращенные Богом к праматери людей Еве (сказаны после грехопа­дения
людей): «умножая умножу скорбь твою в беременности твоей; в болезни
будешь рождать детей» (Бытие, 3, 16).

<sup>6</sup>«Профанирует» в данном случае означает опошление,
приниже­ние и т.н.

