---
layout: post
title: Л.Н. Толстой
---

#### **ИСПОВЕДЬ**

...Пять лет тому назад со мною стало случаться что-то очень странное: на
меня стали находить минуты сначала недоумения, остановки жизни, как
будто я не знал, как мне жить, что мне делать, и я терялся и впадал
в уныние. Но это проходило, и я продолжал жить по-прежнему. Потом эти
минуты недоумения стали повто­ряться чаще и чаще и все в той же самой
форме. Эти остановки жизни выражались всегда одинаковыми вопросами:
Зачем? Ну, а йотом? \<...\>

Если бы пришла волшебница и предложила мне исполнить мои желания, я бы
не знал, что сказать. Если есть у меня не желания, но привычки желаний
прежних, в пьяные минуты, то я в трезвые минуты знаю, что это—обман, что
нечего желать. Даже узнать истину я не мог желать, потому что я
догадывался, в чем она состояла. Истина была то, что жизнь есть
бессмыслица. \<...\>

Душевное состояние это выражалось для меня так: жизнь моя есть какая-то
кем-то сыгранная надо мной глупая и злая шутка. Несмотря на то, что я
не признавал никакого «кого-то», который бы меня сотворил, эта форма
представления, что кто-то надо мной подшутил зло и глупо, произведя
меня на свет, была самая естест­венная мне форма представления.
\<...\>

Но есть ли или нет этот кто-нибудь, который смеется надо мной, мне от
этого не легче. Я не мог придать никакого разумного смысла ни одному
поступку, ни всей моей жизни. Меня только удивляло то, как мог я не
понимать этого в самом начале. Все это так давно всем известно. Не
нынче-завтра придут болезни, смерть (и приходили уже) на любимых
людей, на меня, и ничего не останется, кроме смрада и червей. Дела
мои, какие бы они ни были, все забудутся — раньше, позднее, да и меня
не будет. Так из чего же хлопотать? Как может человек не видеть этого
и жить — вот что удивительно\! Можно жить только, покуда пьян жизнью; а
как протрезвишься, то нельзя не видеть, что все это —только обман, и
глупый обман\! Вот именно, что ничего даже нет смешного и
остроумного, а просто — жестоко и глупо.

Давно уже рассказана восточная басня про путника, застигнуто­го в степи
разъяренным зверем. Спасаясь от зверя, путник вскаки­вает в безводный
колодезь, но на дне колодца он видит дракона, разинувшего пасть, чтобы
пожрать его. И несчастный, не смея вылезти, чтобы не погибнуть от
разъяренного зверя, не смея и спрыгнуть на дно колодца, чтобы не
быть пожранным драконом, ухватывается за ветви растущего в расщелинах
колодца дикого куста и держится на нем. Руки его ослабевают, и он
чувствует, что скоро должен будет отдаться погибели, с обеих сторон
ждущей его; но он все держится, и пока он держится, он оглядывается и
видит, что две мыши, одна черная, другая белая, равномерно обходя
стволину куста, на котором он висит, подтачивают ее. Вот-вот сам
собой обломится и оборвется куст, и он упадет в пасть дракону.
Путник видит это и знает, что он неминуемо погибнет; но пока он
висит, он ищет вокруг себя и находит на листьях куста капли меда,
достает их языком и лижет их. Так и я держусь за ветки жизни, зная,
что неминуемо ждет дракон смерти, готовый растерзать меня, и я не могу
понять, зачем я попал на это мучение. И я пытаюсь сосать тот мед,
который прежде утешал меня; но этот мед уже не радует меня, а
белая и черная мышь —день и ночь—подтачивают ветку, за которую я
держусь. Я ясно вижу дракона, и мед уже не сладок мне. Я вижу одно:
неизбежного дракона и мышей, и не могу отвратить от них взор. И это не
басня, а это истинная, неоспоримая и всякому понятная правда.

Прежний обман радостей жизни, заглушавший ужас дракона, уже не
обманывает меня. Сколько ни говори мне: ты не можешь понять
смысла жизни, не думай—живи, я не могу делать этого, потому что
слишком долго делал это прежде. Теперь я не могу не видеть дня и
ночи, бегущих и ведущих меня к смерти. Я вижу это одно, потому что это
одно — истина. Остальное все —ложь. \<...\>

Вопрос мой \<...\> был самый простой вопрос, лежащий в душе каждого
человека, от глупого ребенка до мудрейшего старца, тот вопрос, без
которого жизнь невозможна, как я и испытал это на деле. Вопрос состоит
в том: «Что выйдет из того, что я делаю нынче, что буду делать завтра,
что выйдет из всей моей жизни?»

Иначе выраженный вопрос будет такой: «Зачем мне жить, зачем чего-нибудь
желать, зачем что-нибудь делать?» Еще иначе выразить вопрос можно так:
«Есть ли в моей жизни такой смысл, который не уничтожался бы неизбежно
предстоящей мне смер­тью? \<...\>

Теперь я вижу, что если я не убил себя, то причиной тому было смутное
сознание несправедливости моих мыслей. Как ни убедите­лен и
несомненен казался мне ход моей мысли и мыслей
мудрых<sup>1</sup>, приведших нас к признанию бессмыслицы жизни,
во мне остава­лось неясное сомнение в истинности исходной точки моего
рассуж­дения. \<...\>

Рассуждение о суете жизни не так хитро, и его делают давно, а все самые
простые люди жили и живут. Что ж, они-то все живут и никогда и не
думают сомневаться в разумности жизни? \<...\>

...Тогда я только чувствовал, что, как ни логически неизбежны были мои,
подтверждаемые величайшими мыслителями, выводы о тщете жизни, в них
было что-то неладно. В самом ли рассуждении, в постановке ли
вопроса, я не знал; я чувствовал только, что убедительность
разумная была совершенная, но что ее было мало. \<...\>

*..Я* чуял, что если я хочу жить и понимать смысл жизни, то искать этого
смысла жизни мне надо не у тех, которые потеряли смысл жизни и хотят
убить себя, а у тех миллиардов отживших и живых людей, которые
делают жизнь и на себе несут свою и нашу жизнь. И я оглянул на
огромные массы отживших и живущих простых, не ученых и не богатых
людей и увидал совершенно другое. Я увидал, что все эти миллиарды
живших и живущих людей, все, за редкими исключениями, не подходят к
моему делению<sup>2</sup>, что признать их не понимающими вопроса я не
могу, потому что они сами ставят его и с необыкновенной ясностью
отвечают на него. Признать их эпикурейцами тоже не могу, потому
что жизнь их слагается больше из лишений и страданий, чем наслаждений;
признать же их неразумно доживающими бессмыс­ленную жизнь могу еще
меньше, так как всякий акт их жизни и самая смерть объясняются
ими. Убивать же себя они считают величайшим злом. Оказывалось, что у
всего человечества есть какое-то не признаваемое и презираемое мною
знание смысла жизни. Выходило то, что знание разумное не дает смысла
жизни, исключает жизнь; смысл же, придаваемый жизни миллиардами людей,
всем человечеством, зиждется на каком-то презренном, ложном знании.

Разумное знание в лице ученых и мудрых отрицает смысл жизни, а огромные
массы людей, все человечество — признают этот смысл в неразумном
знании. И это неразумное знание есть вера, та самая, которую я не
мог не откинуть. Это Бог 1 и 3, это творение в 6 дней, дьяволы и ангелы
и все то, чего я не могу принять, пока я не сошел с ума<sup>3</sup>.
\<...\>

Выходило противоречие, из которого было только два выхода: или то, что я
называл разумным, не было так разумно, как я думал; или то, что мне
казалось неразумно, не было так неразумно, как я думал. И я стал
проверять ход рассуждений моего разумного знания.

Проверяя ход рассуждений разумного знания, я нашел его совершенно
правильным. Вывод о том, что жизнь есть ничто, был неизбежен; но
я увидал ошибку. Ошибка была в том, что я мыслил несоответственно
поставленному мною вопросу. \<...\> Я спрашивал: какое
вневременное, внепричинное, внепространственное значение
моей жизни? А отвечал я на вопрос: какое временное, причинное и
пространственное значение моей жизни? Вышло то, что после долгого
труда мысли я ответил: никакого. \<...\>

Поняв это, я решил, что и нельзя было искать в разумном знании ответа на
мой вопрос и что ответ, даваемый разумным знанием, есть только указание
на то, что ответ может быть получен только при иной постановке вопроса,
только тогда, когда в рассуж­дение будет введен вопрос отношения
конечного к бесконечному. Я понял и то, что \<...\> ответы,
даваемые верою, \<...\> имеют то преимущество, что вводят в каждый
ответ отношение конечного к бесконечному, без которого не может быть
ответа. Как я ни постав­лю вопрос: как мне жить? — ответ: по закону
Божию. Что выйдет настоящего из моей жизни? — Вечные мучения или
вечное блажен­ство. Какой смысл, не уничтожаемый смертью? —
Соединение с бесконечным Богом, рай. \<...\>

...Где жизнь, там вера, с тех пор, как есть человечество, дает
возможность жить, и главные черты веры везде и всегда одни и
те же. \<...\> Всякий ответ веры конечному существованию человека
придает смысл бесконечного, смысл, не уничтожаемый страдания­ми,
лишениями и смертью. \<...\> Вера есть знание смысла челове­ческой
жизни, вследстве которого человек не уничтожает себя, а живет. Вера
есть сила жизни. Если человек живет, то он во что-ни­будь да верит.
Если б он не верил, что для чего-нибудь надо жить, то он бы не жил.
Если он не видит и не понимает призрачности конечного, он верит в это
конечное; если он понимает призрачность конечного, он должен верить в
бесконечное. Без веры нельзя жить. \<...\>

...Во все это время, рядом с теми ходами мыслей и наблюдений, о которых
я говорил, сердце мое томилось мучительным чувством. Чувство это я не
могу назвать иначе как исканием Бога.

Я говорю, что это искание Бога было не рассуждение, но чувство, потому
что это искание вытекало не из моего хода мыслей, оно было даже прямо
противоположно им, но оно вытекало из сердца. Это было чувство страха,
сиротливости, одиночества среди всего чужого и надежды на чью-то
помощь. \<...\>

*..Я* оглянулся на самого себя, на то, что происходило во мне: и я
вспомнил все эти сотни раз происходившие во мне умирания и
оживления. Я вспомнил, что я жил только тогда, когда верил в
Бога. Как было прежде, так и теперь, сказал я себе: стоит мне знать
о Боге, и я живу: стоит забыть, не верить в Него, и я умираю. Что же
такое эти оживления и умирания? Ведь я не живу, когда теряю веру в
существование Бога, ведь я бы уж давно убил себя, если б у меня не
было смутной надежды найти Его. Ведь я живу, истинно живу только
тогда, когда чувствую Его и ищу Его. Так чего же я ищу еще? —
вскрикнул во мне голос —Так вот Он. Он —то, без чего нельзя жить.
Знать Бога и жить —одно и то же. Бог есть жизнь. \<...\>

Всякий человек произошел на этот свет по воле Бога. И Бог так сотворил
человека, что всякий человек может погубить свою душу или спасти ее.
Задача человека в жизни — спасти свою душу; чтобы спасти свою душу,
нужно жить по-божьи, а чтобы жить по-божьи, нужно отрекаться от всех
утех жизни, трудиться, смиряться, терпеть и быть милостивым. \<...\>

*..Я* на днях увидал сон. Сон этот выразил для меня в сжатом образе все
то, что я пережил и описал... \<...\> Вот этот сон: вижу я, что лежу на
постели. И мне ни хорошо, ни дурно, я лежу на спине. Но я начинаю думать
о том, хорошо ли мне лежать; и что-то мне кажется, неловко ногам:
коротко ли, неровно ли, но неловко что-то; я пошевеливаю ногами и
вместе с тем начинаю обдумывать, как и на чем я лежу, чего мне до сих
пор не приходило в голову. И, наблюдая свою постель, я вижу, что лежу
на плетеных веревочных помочах, прикрепленных к бочинам кровати. Ступни
мои лежат на одной такой помочи, голени — на другой, ногам неловко. Я
почему-то знаю, что помочи эти можно передвигать. И движением ног
отталкиваю крайнюю помочу под ногами. Мне кажется, что так будет
покойнее. Но я оттолкнул ее слишком далеко, хочу захватить ее ногами,
но с этим движеньем выскальзывает из-под голеней и другая помоча, и ноги
мои свешиваются. Я делаю движение всем телом, чтобы справиться, вполне
уверенный, что я сейчас устроюсь; но с этим движением выскальзывают и
перемещаются подо мной еще и другие помо­чи, и я вижу, что дело совсем
портится: весь низ моего тела спускается и висит, ноги не достают до
земли. Я держусь только верхом спины, и мне становится не только
неловко, но отчего-то жутко. Тут только я спрашиваю себя то, чего
мне прежде и не приходило в голову. Я спрашиваю себя: где я и на чем я
лежу? И начинаю оглядываться и прежде всего гляжу вниз, туда, куда
свисло мое тело и куда, я чувствую, что должен упасть сейчас. Я
гляжу вниз и не верю своим глазам. Не то что я на высоте, подобной
высоте высочайшей башни или горы, а я на такой высоте, какую я не мог
никогда вообразить себе.

Я не могу даже разобрать — вижу ли я что-нибудь там, внизу, в той
бездонной пропасти, над которой я вишу и куда меня тянет. Сердце
сжимается, и я испытываю ужас. Смотреть туда ужасно. Если я буду
смотреть туда, я чувствую, что я сейчас соскользну с последних
помочей и погибну. Я не смотрю, но не смотреть еще хуже, потому что я
думаю о том, что будет со мной сейчас, когда я сорвусь с последних
помочей. И я чувствую, что от ужаса я теряю последнюю державу и
медленно скольжу по спине ниже и ниже. Еще мгновенье — и я оторвусь.
И тогда приходит мне мысль: не может это быть правда. Это сон.
Проснись. Я пытаюсь проснуться и не могу. Что же делать, что же
делать? — спрашиваю я себя и взглядываю вверх. Вверху тоже бездна. Я
смотрю в эту бездну неба и стараюсь забыть о бездне внизу, и,
действительно, я забываю. Бесконечность внизу отталкивает и
ужасает меня; бесконечность вверху притягивает и утверждает меня. Я
так же вишу на последних, не выскочивших еще из-под меня помочах над
пропастью; я знаю, что вишу, но я смотрю только вверх, и страх мой
проходит. Как это бывает во сне, какой-то голос говорит: «Заметь это,
это оно\!» — и я гляжу все дальше и дальше в бесконечность вверху и
чувствую, что я успокаиваюсь, помню все, что было, и вспоминаю, как
это все случилось: как я шевелил ногами, как я повис, как я ужаснулся и
как спасся от ужаса тем, что стал глядеть вверх. И я спрашиваю себя: ну,
а теперь что же, я вишу все так же? И я не столько оглядываюсь, сколько
всем телом своим испытываю ту точку опоры, на которой я держусь. И
вижу, что я уж не вишу и не падаю, а держусь крепко. Я спрашиваю
себя, как я держусь, ощупываюсь, оглядываюсь и вижу, что подо мной,
под серединой моего тела, одна помоча, и что, глядя вверх, я лежу на
ней в самом устойчивом равновесии, что она одна и держала прежде. И
тут, как это бывает во сне, мне представляется тот механизм,
посредством которого я держусь, очень естественным, понятным и
несомненным, несмотря на то, что наяву этот механизм не имеет никакого
смысла. Я во сне даже удивляюсь, как я не понимал этого раньше.
Оказывается, что в головах у меня стоит столб, и твердость этого
столба не подлежит никакому сомнению, несмотря на то, что стоять этому
тонкому столбу не на чем. Потом от столба проведена петля как-то очень
хитро и вместе с тем просто, и если лежишь на этой петле серединой тела
и смотришь вверх, то даже и вопроса не может быть о падении.

Все это мне было ясно, и я был рад и спокоен. И как будто кто-то мне
говорит: смотри же, запомни.

И я проснулся.

Толстой Л.Н. *Собрание сочинений: *В 22 т. Т. 16. М, 1983. С. 106-166.

Примечания:

<sup>1</sup>Толстой имеет в виду размышления Экклесиаста, Шопенгауэра и
т.п. (см. выше в данном разделе).

<sup>2</sup>Толстой ранее подразделил людей по их отношению к вопросу о
смысле жизни на четыре разряда: а) не знающие и не понимаю­щие этого
вопроса; б) знающие бессмысленность (безнадежность) жизни, но
закрывающие на нее глаза и предпочитающие, пока живы,
пользоваться доступными им благами («лизать капли меда»); в)
узнавшие о бессмысленности жизни и «кончающие» эту бес­смыслицу путем
самоубийства (ср. помещенный выше «приговор» Достоевского); г) знающие
бессмысленность жизни, но тем не менее продолжающие безвольно «тянуть
лямку».

<sup>3</sup>Имеются в виду обычные христианские верования: «Бог 1 и 3» —
вера в троичность единого в своей сущности Бога (Бог-Отец, Бог-Сын,
Бог-Святой Дух), «творение в 6 дней» — библейское уче­ние о создании
мира Богом за шесть дней и т.д.

