---
layout: post
title: **Б. Рассел**
---

#### **ПОЧЕМУ Я НЕ ХРИСТИАНИН?**

Человек —часть природы, а не что-то ей противоположное. Его мысли и
движения следуют тем же законам, что и движения звезд и атомов. По
сравнению с человеком физический мир велик—он больше, чем считали во
времена Данте; впрочем, он не так велик, как это казалось еще сто лет
назад. Как вширь, так и вглубь, как в большом, так и в малом наука,
видимо, достигает пределов, счита­ется, что Вселенная имеет
ограниченную протяженность в про­странстве и свет может
пропутешествовать вокруг нее за несколько сотен миллионов
лет<sup>1</sup>. Считается, что материя состоит из электро­нов и
протонов, которые имеют конечные размеры, и что их число в мире
конечно. Вероятно, их движения не непрерывны, как раньше думали, а
происходят скачками, каждый из которых не меньше некоторого
минимального скачка. Законы этих движений, судя по всему,
суммируются в нескольких очень общих принципах, с помощью которых
можно рассчитать прошлое и будущее мира, если дана любая малая часть
его истории.

Физическая наука, таким образом, приближается к этапу, когда она будет
завершена и станет поэтому неинтересной<sup>2</sup>. Если мы знаем
законы, управляющие движениями электронов и протонов, то все
остальное — просто география, собрание конкретных фактов,
говорящих о распределении частиц по каким-то отрезкам мировой
истории. Общее число фактов географии, необходимых для того, чтобы
рассчитать мировую историю, видимо, не слишком велико. Теоретически их
можно было бы записать в большую книгу, а книгу поместить в Сомерсет
Хаусе вместе с вычислительной машиной: поворот рычага позволил бы
исследователю найти новые факты, принадлежащие другому времени,
нежели то, к которому относятся факты уже зарегистрированные.
Трудно представить себе что-либо более скучное и непохожее на ту
радость, которую вызывало до недавней поры даже самое небольшое
открытие. Кажется, будто бы штурмуем неприступную гору, но на
покоренной вершине работает ресторан, в котором подают пиво и
работает радио. \<...\> Человек тоже частица этого скучного
физического мира. Его тело, подобно всей остальной материи,
состоит из электронов и протонов, кото­рые, как мы знаем,
подчиняются тем же законам, что и электроны и протоны,
составляющие животных и растения. Некоторые ученые считают, что
физиологию никогда не удастся свести к физике, по их аргументы не очень
убедительны — разумнее даже было бы считать их неверными. То, что мы
называем «мыслями», зависит, видимо, от организации извилин в мозгу
точно так же, как путеше­ствия зависят от дорог и иных путей
сообщения. Явно химического происхождения используемая для
мышления энергия. К примеру, недостаток йода в организме превращает
разумного человека в идиота. Феномены сознания, вероятно, связаны с
материальной структурой. Если это так, то единичный электрон или
протон не могут «мыслить» точно так же, как один человек не может
сыграть футбольный матч. У нас нет также оснований полагать, что
инди­видуальное мышление продолжает существовать после смерти тела:
ведь смерть разрушает организацию мозга и рассеивает потребляе­мую
извилинами энергию.

Бог и бессмертие — эти центральные догмы христианской рели­гии не
находят поддержки в науке. Нельзя сказать, что они сущест­венны
для религии вообще, поскольку в буддизме их нет. \<...\> Однако на
Западе их привыкли считать обязательным минимумом теологии. Люди
будут и впредь верить в Бога и бессмертие, потому что это приятно —
так же приятно, как считать самих себя доброде­тельными, а врагов своих
погрязшими в пороках.Но, по-моему, эти догмы необоснованны. Не знаю,
смогу ли я доказать, что Бога нет или что сатана—это фикция.
Христианский Бог, быть может, и существует, а может быть,
существуют боги Олимпа, Древнего Египта или Вавилона. Но каждая
из этих гипотез не более вероятна, чем любая другая; они даже не могут
быть отнесены к вероятност­ному знанию, поэтому нет смысла их вообще
рассматривать. \<...\>

Вопрос о личном бессмертии носит несколько иной характер, и здесь можно
найти свидетельства в пользу различных мнений. Люди принадлежат
окружающему нас миру, с которым имеет дело наука, и факторы,
определяющие их существование, можно легко обнаружить. Капля воды не
бессмертна, она разлагается на кислород и водород. Поэтому, если бы
кайля воды считала, что обладает неким свойством водянистости,
которое сохраняется после ее раз­ложения, мы, наверное, отнеслись
бы к этому скептически. Подобно этому мы знаем, что мозг не бессмертен
и что организованная энергия живого тела как бы уходит после смерти и
становится непригодной для действия. Все свидетельствует о том, что
наша умственная жизнь связана с мозговой структурой и организованной
телесной энергией. Разумно было бы предположить поэтому, что, когда
прекращается жизнь тела, вместе с ней прекращается и умственная
жизнь. Данный аргумент апеллирует к вероятности, но в этом он ничем
не отличается от аргументов, на которых строится большинство научных
заключений.

Этот вывод может быть оспорен с разных сторон. Психологиче­ское
исследование располагает некоторыми данными о жизни после
смерти, и с научной точки зрения соответствующая процедура
доказательства может быть в принципе корректной. В этой области
существуют факты столь убедительные, что ни один человек с научным
складом ума не станет их отрицать. Однако несомнен­ность, которую
мы приписываем этим данным, основывается па каком-то предварительном
ощущении, что гипотеза выживания правдоподобна. Всегда имеется
несколько способов объяснения явлений, и из них мы предпочтем
наименее невероятное. Люди, считающие вероятным, что мы живем после
смерти, готовы и к тому, чтобы рассматривать данную теорию в качестве
лучшего объяснения психических явлений. Те же, кто по каким-то причинам
считают эту теорию неправдоподобной, ищут других объяснений. По моему
мнению, данные о выживании, которые пока что доста­вила психология,
гораздо слабее свидетельств физиологии в пользу противоположной точки
зрения. Но я вполне допускаю, что они могут стать сильнее, и тогда не
верить в жизнь после смерти было бы ненаучно.

Выживание после смерти тела, однако, отличается от бессмертия и означает
лишь отсрочку психической смерти. А люди хотят верить именно в
бессмертие. Верующие в него не согласятся с физиологическими
аргументами, вроде тех, что я приводил, они скажут, что душа нечто
совсем иное, чем ее эмпирическое проявле­ние в наших телесных
органах. Думаю, что это — метафизический<sup>3
</sup>предрассудок. Сознание и материя — удобные в некоторых
отноше­ниях термины, но никак не последние реальности. Электроны и
протоны, как и душа,—логические фикции<sup>4</sup>, которые имеют
свою историю и представляют собой ряды событий, а не какие-то
неиз­менные сущности. Что касается души, это доказывают факты
развития. Любой человек, наблюдающий рождение, выкармливание и детство
ребенка, не может всерьез утверждать, что душа есть нечто неделимое
прекрасное и совершенное на всем протяжении процесса. Очевидно, что
душа развивается подобно телу и берет что-то и от сперматозоида, и от
яйцеклетки. Так что она не может быть неделимой. И это не материализм,
а просто признание того факта, что все интересное в мире—вопрос
организации, а не первичной субстанции<sup>5</sup>...

Не думаю, что идея бессмертия вообще возникла бы, если бы мы не боялись
смерти.

В основе религиозных догм, как и в основе многого другого в человеческой
жизни, лежит страх. Страх перед человеческими суще­ствами
(индивидуальный или групповой) во многом управляет нашей
общественной жизнью, однако религию порождает страх перед природой.
Различие ума и материи является, видимо, иллю­зорным; но есть другое,
более важное, различие — между вещами, на которые можно воздействовать,
и вещами, на которые воздейство­вать невозможно. Граница между теми и
другими не является ни вечной, ни непреодолимой — с развитием пауки
все больше вещей подпадают под власть человека. Тем не менее что-то
все время остается по ту сторону границы, например все великие факты
нашего мира, которыми занимается астрономия. Только события­ми на
поверхности Земли или рядом с ней мы можем как-то управлять, хотя и
здесь наши возможности очень ограниченны. И не в нашей власти
предотвращать смерть; мы можем только отсро­чить ее.

Религия пытается преодолеть эту антитезу<sup>6</sup>. Если миром
управ­ляет Бог, а Бога можно тронуть молитвой, то и люди
наделены всемогуществом. Раньше в ответ на молитву совершались
чудеса. Они до сих пор случаются в католической церкви, а вот у
протестан­тов этого больше нет. Однако можно обойтись и без
чудес, ибо провидение предписало действию природных законов
производить наилучшие результаты. Таким образом , вера в Бога
все еще служит очеловечению природного мира, люди думают, что силы
природы — им друзья. Подобно этому, вера в бессмертие рассеивает ужас
перед смертью. Люди, верующие в вечное блаженство, скорее всего будут
относиться к смерти без страха; к счастью для медиков, это происходит
не всегда. Однако если вера и не избавляет от страха полностью, то она
немного утешает людей.

Религия, имея своим источником страх, возвысила некоторые его проявления
и заставила думать, что в них нет ничего позорного. Этим она оказала
человечеству плохую услугу: всякий страх явля­ется злом. Думаю, что
когда я умру, то превращусь в труху, и ничего от моего «Я» не
останется. Я уже не молод и люблю жизнь. Но я бы не стал
унижаться и дрожать от страха при мысли о смерти. Счастье не
перестает быть счастьем, когда оно кратко, а мысли и любовь не
лишаются своей ценности из-за того, что преходящи. Многие люди
держались с достоинством на эшафоте; эта гордость должна научить
нас видеть истинное место человека в мире. Даже если ветер,
ворвавшийся в распахнутые окна науки, заставляет нас поначалу
дрожать после уютного домашнего тепла традиционных гуманных мифов, в
конце концов, прохлада все же приносит бодрость, а открывающиеся
перед наукой просторы великолепны.

Рассел Б. *Почему я не христианин.*

М., 1987. С. 65-69.

Примечания:

<sup>1</sup>Говоря о конечности Вселенной, Рассел имеет в виду одно из
толкований общей теории относительности А. Эйнштейна. Это толкование
не является общепризнанным в современной физике.

<sup>2</sup>Далеко не все современные физики согласились бы с этим
утверждением.

пВ смысле — философский.

<sup>4</sup>Фикция — то, что представляется существующим, не существуя
на самом деле.

<sup>5</sup>Субстанция — сущность, неизменная основа.

<sup>6</sup>Антитеза — противоположение.

#### **КНИГА ЭККЛЕСИАСТА<sup>**1 **</sup>Глава 1**

**Слова Проповедующего в собрании, сына Давидова, царя в Иерусалиме:
Суета сует,— сказал Проповедующий,— суета сует: все суета.**

**Что пользы человеку от всех его трудов, над чем он трудится под
солнцем? Род уходит, и род приходит, а Земля остается навек.**

**Восходит солнце, и заходит солнце, и на место свое поспешает,**

**Чтобы там опять взойти;**

**Бежит на юг и кружит на север, кружит, кружит на бегу своем ветер,**

**И на круги свои возвращается ветер;**

**Бегут все реки в море, а море не переполняется,**

**К месту, куда реки бегут,**

**Туда они продолжают бежать;**

**Все — одна маята, и никто рассказать не умеет,**

**Глядят, не пресытятся очи, слушают, не переполнятся уши. Что было, то
и будет, и что творилось, то творится,**

**И нет ничего нового под солнцем.**

**Бывает, скажут о чем-то: смотри, это новость\!**

**А уже было оно в веках, что прошли до нас.**

**Не помнят о прежнем, так и о том, что будет,**

**О нем не вспомнят те, кто будут позднее.**

**Я, Проповедующий, царил над Израилем в Иерусалиме,**

**И предал я сердце тому, чтобы мудростью изучить и изведать Все, что
делается под небесами:**

**Тяжкую задачу дал Бог решать сынам человека\!**

**Видел я все дела, что делаются под солнцем,**

**И вот, все это — тщета и ловля ветра:**

**Кривое нельзя расправить и чего нет нельзя исчислить\!**

**Сам себе промолвил я так:**

**Вот я мудрость свою умножил более всех,**

**Кто был до меня над Иерусалимом,**

**И много видело сердце мое и мудрости, и знанья.**

**Так предам же я сердце тому, чтобы мудрость познать,**

**Но познать и безумье, и глупость, —**

**Я узнал, что и это — пустое томленье,**

**Ибо от многой мудрости — много скорби,**

**И умножающий знанье умножает печаль.**

##### **Глава 2**

**Я сказал себе: давай испытаю тебя весельем, —**

**Познакомься с благом\!**

**Но вот — это тоже тщета —**

**О смехе промолвил я: он безумен,**

**И о веселии: чт\<£ оно творит?**

**Попытался я увлечь свою плоть вином,**

**И хотя сердце оставалось мудрым,**

**Придержаться и глупости, пока не увижу,**

**Как лучше поступать сынам человека под небесами За считанные дни их
жизни?**

**Я великие делал дела,**

**Я виноградники насаждал, я дома себе строил,**

**Я устроил себе цветники и сады, насадил в них деверьев плодовых,**

**Я устроил себе пруды — орошать из них рощи, растящие деревья, Приобрел
я рабов и наложниц, и были у меня домочадцы,**

**А коров и овец приобрел я больше, чем все до меня в Иерусалиме;
Серебра и золота я тоже собрал и сокровищ от царей и
сатрапий<sup>**2**</sup>, Завел я певцов, и певиц, и наслажденье
людей — плясунов и плясуний. И стал велик я более всех, кто был до меня
в Иерусалиме**

**(А мудрость осталась со мною),**

**Ни в чем, что очи мои просили, я не отказывал им,**

**Ни от какой я радости не удерживал сердце:**

**Ибо ликовало мое сердце из-за моих трудов, —**

**Ведь была мне вся эта доля из-за моих трудов\!**

**Но оглянулся я на дела, что сделали мои руки,**

**И на труды, над чем я трудился,**

**И вот, все — тщета и ловля ветра,**

**И нет в том пользы под солнцем\!**

**И я оглянулся посмотреть на мудрость, на безумье и глупость,**

**Ибо что может тот, кто следует царю? То, что делали раньше\!**

**И увидел я, что полезнее мудрость, чем глупость,**

**Как полезнее свет, чем тьма:**

**У мудрого есть глаза, а глупый бродит во тьме,**

**Но и то я узнал, что единая участь постигнет их всех.**

**И подумал я про себя:**

**Раз участь глупца и меня постигнет,**

**То зачем же я был столь премудрым?**

**И сказал я себе, что это тоже — тщета,**

**Ибо вместе с глупцом и о мудром вовек не вспомнят,**

**Потому что в грядущие дни все будет давно забыто, —**

**Как же это мудрый должен равно с глупцом умирать?**

**И возненавидел я жизнь,**

**Ибо злом показалось мне дело, что делается под солнцем,**

**Ибо все — тщета и ловля ветра.**

**И возненавидел я сам весь труд, над чем я трудился под солнцем, Потому
что оставлю его человеку, что будет после,**

**И кто знает, мудрый ли он будет или глупый, —**

**А будет владеть моими трудами,**

**Над чем я трудился, явив себя мудрым под солнцем:**

**Это тоже — тщета.**

**И обратил ***я* **к отчаянью сердце**

**Из-за всего труда, над чем я трудился под солнцем,**

**Ибо был человек, чей труд был мудрым, умелым, успешным, —**

**А отдаст свою долю тому, кто над ней не трудился, —**

**Это — тоже тщета и большое зло.**

**Что же остается человеку За его труды и томление сердца,**

**Над чем он трудился под солнцем?**

**Ибо все его дни — печали, и заботы его — это скорби,**

**Даже ночью нет сердцу покоя,**

**Даже это — тоже тщета.**

**Нет человеку блага, кроме как есть и пить —**

**Чтобы было ему хорошо от его труда;**

**И, однако, я увидел, что и это дано от Бога,**

**Ибо кто, и поевши, узнает вкус без Него?**

**Ибо тому, кто благ для Него, дает Он мудрость, и знанье, и радость,
Атому, кто согрешает, дает Он заботу: копить и собирать,**

**Чтобы отдать тому, кто благ для Бога, —**

**Это тоже — тщета и ловля ветра.**

**Всему свой час, и время всякому делу под небесами: Время родиться и
время умирать,**

**Время насаждать и время вырывать насажденья,**

**Время убивать и время исцелять,**

**Время разрушать и время строить,**

**Время плакать и время смеяться,**

**Время рыданью и время пляске,**

**Время разбрасывать камни и время складывать камни, Время обнимать и
время избегать объятий,**

**Время отыскивать и время дать потеряться,**

**Время хранить и время тратить,**

**Время рвать и время сшивать,**

**Время молчать и время говорить,**

**Время любить и время ненавидеть,**

**Время войне и время миру.**

**Что пользы творящему в том, над чем он трудится?**

**Я понял задачу, которую дал Бог решать сынам человека: Все он сделал
прекрасным в свой срок,**

**Даже вечность вложил им в сердце,**

**Но чтоб дела, творимые Богом,**

**От начала и до конца не мог постичь человек.**

**Я узнал, что блага нет человеку,**

**Кроме как есть и пить, и делать благое в жизни,**

**Но даже если кто ест, и пьет, и видит благо в труде,**

**То это — божий дар.**

**Я узнал: все, что Бог творит,— это будет вовек:**

**Нельзя ничего прибавить, и нельзя ничего отнять,**

**А сотворил так Бог, чтобы его боялись.**

**Что было — уже есть, и чему быть — уже было,**

**А исчезнувшее Бог отыщет.**

**И то еще я увидел под солнцем:**

**Место суда — а там нечестье,**

**Место праведного — а там нечестивый.**

**Подумал я про себя:**

**Праведного с нечестивым Бог рассудит,**

**Ибо там есть время для каждой вещи и каждого дела. Подумал я про
себя:**

**Это Бог — ради человеков, чтобы их просветить,**

**Дабы поняли сами, что они — это скот, и только\!**

**Ибо участь сынам человека и участь скоту —**

**Одна и та же им участь:**

**Как тому умирать, так умирать и этим,**

**И одно дыханье у всех, и не лучше скота человек;**

**Ибо все — тщета.**

**Все туда же уходит,**

**Все — из праха, и все возвратится в прах;**

**Кто знает, что дух человека возносится ввысь,**

**А дух скота — тот вниз уходит, в землю?**

**Я увидел: нет больше блага, чем радоваться своим делам,**

**Ибо в этом и доля человека, —**

**Ибо кто его приведет — посмотреть, что будет после?**

##### **Глава 4**

**И еще я увидел все угнетение, творимое под солнцем:**

**Вот слезы угнетенных, а утешителя нет им,**

**И в руке угнетателя — сила, а утешителя нет им\!**

**И прославил я мертвых,— что умерли давно, —**

**Более, чем живых,— что живут поныне;**

**Но больше, чем тем и другим, благо тому, кто совсем не жил,**

**Кто не видел злого дела, что делается под солнцем.**

**Поглядел я на весь труд,— а весь успех работы —**

**Зависть человека к другому человеку;**

**Это — тоже тщета и ловля ветра:**

**Глупец сложит руки, а зависть себя пожирает\!**

**Лучше покоя на одну ладонь,**

**Чем полные горсти тщеты и ловли ветра.**

**И еще я увидел тщету под солнцем:**

**Есть одинокий, и с ним никого: ни сына, ни брата,**

**И нет конца всем его трудам,**

**И не сыты его очи богатством:**

**”И для кого я тружусь и себя лишаю блага?”**

**Вдвоем быть лучше, чем одному,**

**Ибо есть им плата добрая за труды их:**

**Ибо если упадут — друг друга поднимут;**

**Но горе, если один упадет, а чтоб поднять его — нет другого,**

**Да и если двое лежат — тепло им; одному же как согреться?**

**И если кто одного одолеет,**

**То двое вместе против него устоят;**

**И втрое скрученная нить не скоро порвется.**

**Лучше бедный мальчик, но умный, чем царь престарелый, но глупый, Что
уже не умеет понять предостереженья —**

**Ибо этот из темницы выйдет царить,**

**Ибо тот рожден даже в царственном сане нищим;**

**Видел я, к^к все живое, все, что движется под солнцем, —**

**Вместе.с мальчиком, с тем другим, кто займет его место,**

**Нет конца народу, всем, кто был поначалу\!**

**Но не порадуются ему те, кто будет позже, —**

**Ибо это тоже — тщета и пустое томленье.**

##### **Глава 5**

**Следи, как ступаешь, в дом Божий<sup>**3**</sup> идя:**

**Подойти, чтобы слушать, лучше, чем жертвы приносить с глупцами, Ибо,
сами.не зная, творят они зло.**

**Не торопись языком и в сердце своем не спеши Слово вымолвить, предстоя
перед Богом:**

**Ибо Бог — на небесах, а ты — на земле,**

**Потому да будут твои речи кратки.**

**Ибо возникает мечтанье из множества забот,**

**И речь глупца — из множества слов.**

**Что ты Богу обещал по обету — то исполни неотложно,**

**Ибо не жалуют глупцов: обещал — исполни\!**

**Лучше не обещать, чем обещать и не исполнить;**

**Не давай устам ввести тебя в грех,**

**И посланцу не говори, что случилась ошибка<sup>**4**</sup>:**

**На звук твоей речи зачем гневаться Богу И дело твоих рук зачем
губить?**

**Ибо от множества мечтаний — много тщетных слов,**

**Ибо Бога ты должен бояться.**

**Если увидишь в стране угнетение бедных,**

**Извращение суда и правды —**

**Не удивляйся таким делам:**

**Ибо начальник за начальником следит, а за ними — начальство; Но польза
земли — во всем: и царю служит поле\!**

**Любящий деньги не насытится деньгами,**

**Ни доходом — тот, кто любит копить;**

**Это тоже — тщета.**

**Чем больше добра, тем больше едоков,**

**А владельцу какая прибыль? Разве что посмотрит\!**

**Сладок сон работящего, поел ли мало он или много,**

**А сытость богача не даст ему сном забыться:**

**Есть злой недуг, видал я под солнцем:**

**Богатство, хранимое на беду владельцу\!**

**А пропадет то богатство среди тяжкой заботы, —**

**Породивши сына, он тому ничего не оставит,**

**Ибо как вышел он наг из утробы материнской,**

**Так вернется, чтоб уйти, как пришел,**

**И за труд свой в руке унести ничего не сможет.**

**И это тоже — злой недуг:**

**Одинаково всякий как приходит, так уходит,**

**И что пользы ему, что трудился на ветер?**

**И все-то дни свои он ест во тьме,**

**И много скорбей, и болезней у него, и злобы\!**

**Вот что я увидел благого:**

**Что прекрасно есть и пить, и видеть благо в своих трудах — Над чем,
кто трудится под солнцем,**

**В считанные дни своей жизни, что дал ему Бог, —**

**Ибо то его воля.**

**Так и всяк человек — кому дал Бог добра и богатства,**

**И дал ему власть воспользоваться ими,**

**И брать свою долю, и радоваться своим трудам, —**

**То это есть божий дар:**

**Ибо нечего ему вспоминать о днях своей жизни,**

**Ибо Бог посылает ему ответ в его радости сердца.**

**Есть зло, что я увидел под солнцем, велико оно для людей: Человек,
кому Бог дал добра, и богатства, и почета,**

**И все у него есть, чего б душа ни пожелала, —**

**Но не дано ему Богом власти воспользоваться этим,**

**Так что пользуется чужой человек, —**

**Это — тщета и злая болезнь.**

**Если сотню сынов породит и многие годы пребудет,**

**То сколько бы лет ни прожил,**

**Но коль душа не насытилась благом,**

**Или если не было ему погребенья, —**

**Я подумал: лучше выкидышу, чем ему.**

**Ибо в тщете тот пришел и во тьму уйдет,**

**И тьмою его имя сокрыто,**

**Даже солнца не знал и не ведал —**

**Но тому покойней, чем ему:**

**Если б даже дважды две тысячи лет он прожил,**

**А блага не видел —**

**То разве все не туда же уходит?**

**Трудится человек для рта, а сам недоволен:**

**Ибо чем превосходит мудрый глупца,**

**Чем — бедный, кто умеет лицом к лицу быть с жизнью?**

**Лучше зримое очами, чем то, к чему тянется душа,**

**Это тоже — тщета и ловля ветра.**

**Все, что было, уже имеет имя,**

**И каково оно — известно:**

**Человек не может тягаться с сильнейшим, чем он,**

**Ибо много есть слов, что множат тщету, —**

**И чем от них лучше человеку?**

**Ибо кто знает, что есть благо человеку в жизни В считанные дни его
тщетной жизни?**

**А ее он сделал себе сенью,**

**Потому что — кто же объявит человеку,**

**Что будет после него под солнцем?**

##### **Глава 7**

**Лучше доброе имя, чем добрый елей,**

**И день смерти лучше дня рождения.**

**Лучше пойти в дом плача, чем пойти в дом пира,**

**Потому что таков конец для всякого человека,**

**И живой это сердцем запомнит.**

**Лучше скорбь, чем смех, ибо с худым лицом добреет сердце, Сердце
мудрых в доме плача, а сердце глупых в доме веселья. Лучше слушать
от мудрого порицанье,**

**Чем слушать человеку песню глупца,**

**Ибо как терниев треск на костре под котлом, так и смех глупца: И это —
тоже тщета.**

**Лучше бедность, чем неправедная нажива.**

**Ибо лихва<sup>**5**</sup> превращает мудреца в безумца,**

**А подачка разрушает сердце.**

**Лучше конец дела, чем начало дела,**

**Лучше терпение, чем гордыня:**

**Не спеши скорбеть, ибо скорбь обитает в груди глупцов,**

**Не говори: «Как случилось, что прежние дни были лучше этих?», Ибо не
от мудрости ты спросил об этом.**

**Наравне с наследием мудрость — благо,**

**Даже лучше она для видящего солнце:**

**Ибо под сенью мудрости — под серебряной сенью<sup>**6**</sup>,**

**А польза знания: мудрость знающему жизнь продлевает. Посмотри на
деяния Бога,**

**Ибо кто может расправить, что он искривил?**

**В день благой будь блажен, а в день худой — пойми:**

**Бог наравне с тем днем и этот создал,**

**Чтобы после себя человек не нашел ничего.**

**Всякое я видел в мои тщетные дни:**

**Есть праведник, гибнущий в праведности своей,**

**И есть нечестивец, долговечный в своем нечестье:**

**Не очень будь праведным и не слишком мудрым —**

**Зачем тебе ужасаться?**

**Не очень будь нечестивым и не будь глупцом —**

**Зачем тебе умирать до срока?**

**Благо, если ты придержишься одного И от другого не отпустишь руку, —**

**Но боящийся Бога от всего уйдет.**

**Мудрость поможет мудрому лучше,**

**Чем в городе десять могучих,**

**Ибо праведника нет на земле такого,**

**Чтобы благо творил и не погрешил бы.**

**И не все, что говорят, принимай ты к сердцу,**

**Чтоб не слышать, как клянет тебя раб твой,**

**Ибо сколько раз было — твое сердце знает,**

**Что и сам ты тоже клял других.**

**Мудростью поверял я все это,**

**Думал: «Стану мудрым»,— а она от меня далека.**

**Далеко то, что было, и глубоко,**

**Глубоко — кто его отыщет?**

**Старался я и сердце мое**

**Узнавать, и разведывать, и разыскивать замысел и премудрость, Чтоб
узнать, что нечестие — глупость, а глупость — безумье.**

**А горше смерти нахожу я женщину, потому что она — ловушка, А сердце ее
— тенета, и руки ее — узы:**

**Кто благ для Бога, ее избежит, а согрешающий попадется.**

**Вот это постиг я,— сказал Проповедовавший в собрании, — Мало-помалу
замысел постигая;**

**Что еще искала душа моя, чего не нашел я?**

**Мужа — одного из тысячи нашел я,**

**А женщины — ни одной из всех их не нашел я.**

**Только вот это я нашел: что сделал Бог человека прямым, Они же ищут
многих ухищрений.**

##### **Глава 8**

**Кто подобен мудрецу, кто знает толкование слова:**

**«Мудрость человека просветлит его лик,**

**И переменится дерзость его лика»?**

**По мне — приказ царя соблюдай,**

**Но только ради клятвы перед Богом;**

**Не спеши от него идти, при деле злом не присутствуй,**

**Ибо все, что желает, творит он,**

**Потому что царское слово — властно,**

**И кто ему скажет: «Что творишь ты?»,**

**Соблюдающий заповедь злого дела не познает,**

**А срок и приговбр узнает сердце мудреца.**

**Ибо всякой вещи есть свой срок и приговор,**

**Ибо зло на совершившего тяжко ляжет;**

**Ибо никто не знает, что еще будет,**

**Ибо о том, что будет, кто ему объявит?**

**Нет человека, властного над ветром,**

**Удержать умеющего ветер, —**

**И над смертным часом нет власти,**

**И отпуска нет на войне,**

**И не выручит нечестие нечестивца.**

**Все это видал я, принимая к сердцу Все дела , что делаются под
солнцем**

**В срок, когда властвует человек над человеком, ему на беду.**

**А потом видал я нечестивцев, несомых в могилу,**

**Пришли они в святое место, но уйдут И будут забыты в городе, где так
они поступали;**

**Это тоже — тщета.**

**Оттого лишь, что указ о сделавшем злое исполняется не быстро,**

**И осмеливаются люди делать зло**

**(Оттого-то грешник делает сотню зол, и ему дается время);**

**Однако знаю я и то,**

**Что благо — бояться Бога и тем, кто его боится,**

**А блага нет нечестивцу, не удлинятся дни его, подобно тени,**

**Потому что Бога он не боялся.**

**Бывает на земле и такая тщета:**

**Есть праведники, а дана им учать в меру деяния нечестивцев,**

**И есть нечестивцы, а дана им участь в меру деяния добрых, —**

**Я подумал, что это тоже — тщета;**

**И восхвалил я радость, потому что блага нет человеку под солнцем,
Кроме как есть, и пить, и веселиться,**

**И да последует это за трудами дней его жизни,**

**Которые дал ему Бог под солнцем.**

**Когда склонил я сердце мудрость познать И увидеть заботу, что создана
под солнцем (Ибо ни днем, ни ночью сна не знают очи),**

**То увидел я все дело Бога:**

**Что не может человек найти суть дела, что делается под солнцем, —
Сколько б ни трудился искать человек — не найдет;**

**И если даже скажет мудрец, что сумеет,— не найдет.**

##### **Глава 9**

**Ибо это все я запомнил в сердце,**

**Дабы это все объяснить,**

**Что праведные и мудрые и дела их — в руке у Бога;**

**Человек не знает, что предстоит:**

**Любовь или ненависть? Все возможно;**

**Все, как всем: одна участь праведному и нечестивцу,**

**Благому и чистому — и нечистому;**

**Приносящему жертвы — и тому, кто не приносит жертвы,**

**Как благому — так и грешному,**

**Как клянущемуся всуе — так и боящемуся клятвы;**

**Это — беда во всем, что делается под солнцем,**

**Ибо участь для всех одна;**

**Потому-то осмеливаются люди на зло,**

**И пока они живы, в их сердцах — безумье, —**

**А после этого — к мертвым.**

**Ибо тому, кто сопричислен ко всему живому, есть надежда, Ибо живой
собаке лучше, чем мертвому льву;**

**Ибо живые знают, что умрут, но мертвые ничего не знают,**

**И нет им более платы, ибо память о них исчезла,**

**А любовь их, и ненависть их, и зависть — это сгинуло давно, И доли нет
им более в мире,**

**Во всем, что делается под солнцем.**

**Так ешь же в радости хлеб твой и с легким сердцем пей вино, Ибо Бог
уже давно предрешил твои деянья.**

**Во всякое время да будут белы твои одежды,**

**И пусть не оскудевает на голове твоей умащенье; Наслаждайся жизнью с
женщиной, которую любишь,**

**Все дни твоей тщетной жизни,**

**Потому что дал тебе он под солнцем Все твои тщетные дни,**

**Ибо это — твоя доля в жизни и в твоих трудах,**

**Над которыми сам ты трудишься под солнцем.**

**Все, что готова рука твоя делать,— в меру сил твоих делай, Ибо нет ни
дела, ни замысла, ни мудрости, ни знанья В преисподней, куда ты
уходишь.**

**И еще довелось мне увидеть под солнцем,**

**Что не быстрым удача в беге, не храбрым — в битве И не мудрым — хлеб,
не разумным — богатство И не сведущим — благословенье,**

**Но срок и случай постигает их всех;**

**Ибо так и человек не знает срока,**

**Как рыбы, захваченные злою сетью,**

**И как птицы, попавшие в силок, —**

**Как они, в злой час уловляются сыны человеков,**

**Когда он внезапно их настигнет.**

**Также ту я видел мудрость под солнцем,**

**И велика она мне ^оказалась:**

**Небольшой городок, и людей в нем мало,**

**А вышел против него великий царь,**

**И осадил его, и воздвиг великие осадные валы, —**

**Но нашелся в нем мудрый бедный человек,**

**И он умел избавить город мудростью своею, —**

**Но никто не вспомнил того бедного человека.**

**И я подумал: лучше мудрость, чем храбрость,**

**Но мудрость бедного презирают и не слушают его речей: Речи мудрого в
спокойствии слышнее,**

**Нежели крик начальника глупцов;**

**Блага в мудрости больше, чем в орудиях войны, —**

**Но один согрешающий погубит много блага.**

##### **Глава 10**

**От подыхающих мух смердит и бродит елей умащенья,**

**Немного глупости перевесит почет и мудрость.**

**Думы мудрого дельны, думы глупого — бездельны,**

**И даже на пути, которым глупец идет, ему не хватает смысла,**

**А он говорит о каждом: «Вот глупец\!»**

**Если прогневится на тебя начальник — не покидай своего места,**

**Ибо уступчивость прекращает большие грехи.**

**Есть зло,— видал я под солнцем, —**

**Что от имеющего власть исходит заблужденье;**

**Поставлена глупость на высокие посты,**

**А достойные внизу пребывают.**

**Видел я рабов на конях И князей, шагавших пешком, как рабы\!**

**Копающий яму в нее упадет,**

**И сносящего стенку укусит змея.**

**Разбивающий камни о них ушибется,**

**И колющему дрова от них угроза.**

**Если затупело железо, не заточив лезвие, только силы потратишь: Польза
мудростью преуспеет\!**

**Если прежде заклинания змея укусит, то в болтунах уже пользы
нет<sup>**7**</sup>, Речи мудрого — благостыня, а уста глупца его же
и поглотят:**

**Начало речей его — глупость,**

**И конец речей его — злое безумье,**

**А глупец все множит слова.**

**Не знает человек, что будет,**

**И о том, что случится после, кто ему объявит?**

**Труды глупца его утомят,**

**Потому что не знает он дороги в город\!**

**Горе тебе, страна, чей царь — невольник И чьи князья пируют
спозаранку,**

**Блаженна ты, страна, чей царь — свободный И чьи князья едят в
положенное время Для укрепления мужества, а не для пьянства. От
ленивых рук обрушится остов дома,**

**И кто опускает руки, у того протекает крыша; Для того чтоб смеяться,
ставят хлеб на столы, И увеселяет жизнь вино;**

**А деньги все разрешают.**

**Даже в мыслях не кляни царя,**

**И в спальном покое не кляни богатых,**

**Ибо птицы небесные перенесут твою речь, И пернатые объявят дело.**

##### **Глава 11**

**Посылай свой хлеб по водам<sup>**8**</sup>,**

**Ибо спустя много дней ты его найдешь,**

**Давай долю семи и даже восьми,**

**Ибо ты не знаешь, какая беда на земле может статься:**

**Если наполняются тучи, то на землю дождь они проливают, И если упало
дерево,— на юг ли, на север, —**

**То дерево — там, куда оно упало.**

**Следящий за ветром не будет сеять,**

**И глядящий на тучи не будет жать:**

**Точно так, как не знаешь ты, откуда стало дыханье И кости откуда в
беременной утробе,**

**Так не знаешь ты дел Бога, создающего все.**

**Сей семена с утра и руке до вечера не давай отдохнуть,**

**Ибо ты не знаешь, что удастся — то или это,**

**Или то и другое равно хорошо.**

**И сладок свет, и благо очам видеть солнце,**

**Ибо если много дней человек проживет,**

**То да радуется каждому из них И помнит о днях темноты, ибо тех будет
больше:**

**Все, что наступит,— тщета.**

**Радуйся, юноша, молодости своей,**

**И в дни юности твоей да будет сердцу благо;**

**И ходи по путям, куда влечет тебя сердце,**

**И по зримым твоими очами,**

**И знай, что за все это Бог призовет тебя к суду;**

**Но скорбь отвергни от сердца И худое отведи от плоти,**

**Ибо молодость и черные волосы — тщета.**

##### **Глава 12**

**И о своем Создателе помни с юных дней,**

**Еще до поры, как настанут дни худые,**

**И приблизятся годы, о которых ты скажешь: **«Я **их не хочу», — До
поры, как затмится солнце,**

**И свет, и луна, и звезды,**

**И после дождя будут снова тучи, —**

**В день, когда трясущимися станут обходящие дом,**

**И скрючатся твои бойцы,**

**И будут мельничихи праздны, ибо станет их мало,**

**И потускнеют глядящие в окошки,**

**И запрутся на улицу двери,**

**Как затихнет голос зернотерок,**

**И еле слышен станет голос птиц,**

**И поющие девушки притихнут;**

**Малого холмика станешь бояться,**

**И препоны будут на дороге,**

**И цветы миндаля опадут,**

**И наестся саранча,**

**И осыплется каперс<sup>**9**</sup> желанья —**

**Ибо уходит человек в свой вечный дом,**

**И наемные плакальщики на улице кружат;**

**До поры, как порвется серебряный шнур,**

**И расколется золотая чаша,**

**И разобьется кувшин у ключа,**

**И сломается ворот у колодца.**

**И прах возвратится в землю, которою он был,**

**И возвратится дыхание к Богу, который его дал.**

**Суета сует,— сказал Проповедовавший в собрании,— все суета.**

*Поэзия и проза Древнего Востока. *М., 1973. С. 638-652.

Примечания:

<sup>1</sup>«Книга Экклесиаста»— одна из книг, вошедших в канон Биб­лии.
Автор ее достоверно не известен. Написана, по всей видимости, в первой
половине III в. до н.э. Слово «Экклесиаст» происходит от греческого
слова «экклесиастэс», означающего «Проповедующий в собрании» или
просто «Проповедующий».

^Сатрапия — в данном случае — крупная административная еди­ница, район,
область страны.

^Храм.

<sup>4</sup>Речь идет о посланце, приходящем от Иерусалимского храма за
обещанным даром.

<sup>5</sup>Избыток, излишек.

<sup>6</sup>Дословно: «Под сенью серебра (денег)». Смысл тот, что
муд­рость защищает человека не хуже богатства.

<sup>7</sup>По-видимому, смысл этого стиха таков: заклинание против
укуса змеи действенно лишь в том случае, если оно произнесено до
укуса.

<sup>8</sup>Призыв к благотворительности и ко взаимопомощи людей.

<sup>9</sup>Каперс — ближневосточное растение (кустарник), плоды
кото­рого употребляются в качестве пищевой приправы. В данном
случае «осыплется каперс» означает потерю аппетита в старости,
старче­ский упадок сил: ничто уже не возбуждает старческий
организм, даже плоды каперса...

