---
layout: post
title: А. Камю
---

#### **АБСУРДНЫЙ ЧЕЛОВЕК**

*Ставрогин если верует^ то не верует***, ***что он верует. Если же не
верует***, ***то не верует***, ***что он не верует.*

*«Бесы»*

«Поле моей деятельности,— говорил Гёте,— это время». Вот вполне
абсурдное речение. Что представляет собой абсурдный чело­век?
Он ничего не предпринимает ради вечности и не отрицает этого. Нс то
чтобы ему вообще была чужда ностальгия. Но он отдает предпочтение
своему мужеству и своей способности суждения. Первое учит его вести
не подлежащую обжалованию жизнь, доволь­ствоваться тем, что есть;
вторая дает ему представление о его пределах. Уверившись в
конечности своей свободы, отсутствии будущности у его бунта и в
бренности сознания, он готов продол­жить свои деяния в том времени,
которое ему отпущено жизнью. Здесь его ноле, место его действий,
освобожденное от любого суда, кроме его собственного. Более
продолжительная жизнь не означает для него иной жизни. Это было
бы нечестно. А что говорить о той иллюзорной вечности именуемой судом
потомков, на который полагалась г-жа Ролан<sup>1</sup>,— эта
«опрометчивость наказана по заслу­гам». Потомство охотно
цитирует ее слова, но забывает судить по ним о ней самой. Ведь
г-жа Ролан безразлична потомству.

Нам не до ученых рассуждений о морали. Дурные человеческие поступки
сопровождаются изобилием моральных оправданий, и я каждый день
замечаю, что честность не нуждается в правилах. Абсурдный человек
готов признать, что есть лишь одна мораль, которая не отделяет от
бога: это навязанная ему свыше мораль. Но абсурдный человек живет
как раз без этого бога. Что до других моральных учений (включая и
имморализм), то в них он видит только оправдания, тогда как самому
не в чем оправдываться. Я исхожу здесь из принципа его невиновности.

Невиновность опасна. «Все дозволено»,— восклицает Иван Кара­мазов. И эти
слова пронизаны абсурдом, если не истолковывать их вульгарно. Обращалось
ли внимание на то, что «все дозволено» — не крик освобождения и радости,
а горькая констатация? Достовер­ность бога, придающего смысл жизни, куда
более притягательна, чем достоверность безнаказанной власти злодеяния.
Нетрудно сде­лать выбор между ними, Но выбора нет, и поэтому приходит
горечь. Абсурд не освобождает, он привязывает. Абсурд не есть
дозволение каких угодно действий. «Все дозволено» не означает,
что ничто не запрещено. Абсурд показывает лишь равноценность последствий
всех действий. Он не рекомендует совершать преступления (это было бы
ребячеством), но выявляет бесполезность угрызений совести. Если все
виды опыта равноценны, то опыт долга не более законен, чем любой
другой. Можно быть добродетельным из каприза.

Все моральные учения основываются на той идее, что действие
оправдывается или перечеркивается своими последствиями. Для
абсурдного ума эти следствия заслуживают лишь спокойного рас­смотрения.
Он готов к расплате. Иначе говоря, для него существует ответственность,
но не существует вины. Более того, он согласен, что прошлый опыт может
быть основой для будущих действий. Время воодушевляет другое время,
жизнь служит другой жизни. Но в самой жизни, в этом одновременно
ограниченном и усеянном возможностями поле, все выходящее за
пределы ясного видения кажется непредвиденным. Какое правило
можно вывести из этого неразумного порядка? Единственная истина,
которая могла бы показаться поучительной, не имеет формального
характера: она воплощается и раскрывается в конкретных людях.
Итогом поисков абсурдного ума оказываются не правила этики, а живые
примеры, доносящие до нас дыхание человеческих жизней. Таковы
приводи­мые нами далее образы — они придадут асбурдному
рассуждению конкретность и теплоту.

Нет нужды говорить, что пример не обязательно является образ­цом для
подражания (если таковой вообще возможен в мире абсурда), что эти
иллюстрации — вовсе не модели. Кроме того, что я не склонен выдвигать
образцовые модели, выдвигать их было бы столь же смешно, как сделать из
книг Руссо<sup>2</sup> тот вывод, что нам нужно встать на четвереньки,
или вывести из Ницше<sup>3</sup>, что мы должны грубить собственной
матери. «Быть абсурдным необходи­мо,— пишет один современный автор,—
но нет нужды быть глуп­цом». Установки, о которых пойдет речь,
становятся вполне осмысленными, только если мы рассмотрим и
противоположные установки. Внештатный разносчик писем равен
завоевателю при условии одинаковой ясности их сознания. Так
что безразлично, о каком опыте идет речь. Главное, служит он человеку
или вредит ему. Опыт служит человеку, когда осознается. Иначе он просто
лишен смысла: по недостаткам человека мы судим о нем самом, а не об
остоятельствах его жизни.

Мною выбраны только те герои, которые ставили своей целью исчерпание
жизни (или те, кого я считаю таковыми). Я не иду дальше этого. Я
говорю о мире, в котором и мысли, и жизни лишены будущего. За всем,
что побуждает человека к труду и движению, стоит надежда. Так
оказывается бесплодной единствен­ная нелживая мысль. В
асбурдном мире ценность понятия или жизни измеряется
неплодбтворностью.

ДОНЖУАНСТВО

Как все было бы просто, если бы было достаточно любить. Чем больше
любят, тем более прочным становится абсурд. Дон Жуан торопится от
одной женщины к другой не потому, что ему не хватает любви. Смешно
представлять его и фанатиком, стремящим­ся найти какую-то
возвышенную полноту любви. Именно потому, что он любит женщин
одинаково пылко, каждый раз всею душой, ему приходится повторяться,
отдавая себя целиком. Поэтому и каждая из них надеется одарить его
тем, чем до сих пор не удавалось его одарить ни одной женщине. Всякий
раз они глубоко ошибаются, преуспевая лишь в том, что он чувствует
потребность в повторении. «В конце концов,— восклицает одна из них,—
я отдала тебе свою любовь\!» И разве удивительно, что Дон Жуан смеется.
«В конце

концов,— говорит он,— нет, в очередной раз». Разве для того, чтобы
любить сильно, необходимо любить редко?

Печален ли Дон Жуан? Нет, это невозможно себе представить. Вряд ли стоит
вспоминать хронику. Смех и победоносная дерзость, прыжки из окон и
любовь к театру — все это ясно и радостно. Всякое здоровое
существо стремится к приумножению. Таков и Дон Жуан. Кроме того,
печальными бывают по двум причинам: либо по незнанию, либо из-за
несбыточности надежд. Дон Жуан все знает и ни на что не
надеется. Он напоминает тех художников, которые, зная пределы
своего дарования, никогда их не преступают, зато наделены чудесной
непринужденностью в том, что им отпущено. Гений — это ум, знающий
свои пределы. Вплоть до границы, пола­гаемой физической смертью, Дон
Жуан не знает печали. А в тот момент, когда он узнает о границе,
раздается его смех, за который все ему прощается. Он был бы
печален, если бы надеялся. В очередной миг губы очередной женщины
дают ему ощутить горь­кий и утешительный привкус неповторимого знания.
Да и горек ли он? Едва ли: без несовершенства неощутимо и счастье\!

Величайшая глупость — видеть в Дон Жуане человека, вскорм­ленного
Экклесиастом<sup>4</sup>. Что для него суета сует, как не надежда
на будущую жизнь? Доказательством тому является игра, которую он ведет
против небес. Ему незнакомы раскаяния по поводу растраты самого себя в
наслаждениях (общее место всякого бессилия). Рас­каяния эти скорее
подошли бы Фаусту, который достаточно верил в бога, чтобы
предаться дьяволу. Для Дон Жуана все намного проще. «Озорнику»
Молины<sup>5</sup> грозит ад, а он все отшучивается: «Час кончины? До
нее еще далеко». То, что будет после смерти, не имеет значения, а
сколько еще долгих дней у того, кто умеет жить\! Фауст просил
богатств этого мира: несчастному достаточно было протя­нуть руку.
Тот, кто не умеет радоваться, уже запродал душу. Дон Жуан, напротив,
стоит за пресыщение. Он покидает женщину вовсе не потому, что больше
ее не желает. Прекрасная женщина всегда желанна. Но он желает другую, а
это не то же самое.

Его переполняет жизнь, и нет ничего хуже, чем потерять ее. Этот безумец,
в сущности, великий мудрец. Живущие надеждами плохо приспособлены ко
вселенной, где доброта уступает место щедрости, нежность —
мужественному молчанию, а сопричастность — одинокой храбрости.
Все говорят: «Вот слабый человек, идеалист или святой». Нужно уметь
избавляться от столь оскорбительного величия.

Сколько возмущения (или натянутого смеха, принижающего то, чем
восхищаются) вызывает речь Дон Жуана, когда одной и той же
фразой он соблазняет всех женщин. Но тот, кто ищет количество
удовольствия, принимает в расчет только эффективность. Стоит ли
усложнять уже неоднократно испытанный пароль? Никто — ни жен­щины, ни
мужчины — не прислушивается к содержанию слов. Ва­жен произносящий их
голос. Слова нужны для соблюдения правил, условностей, приличий. Их
проговаривают, после чего остается приступить к самому важному. К
этому и готовится Дон Жуан. Зачем ему моральные проблемы? Он проклят
не потому, что хотел стать святым, как Маньяра у Милоша<sup>6</sup>. Ад
для него есть нечто, заслуживающее вызова. На гнев божий у него готов
ответ человека чести. «Речь идет о моей чести,— говорит он Командору,—
и я исполню обещанное, как положено дворянину». Но столь же оши­бочно
делать из него имморалиста. Он в этом смысле «как все»: мораль для
него —это его симпатии и антипатии. Дон Жуан понятен только в том
случае, если все время иметь в виду то, вульгарным символом чего он
является: заурядный соблазнитель, бабник. Да, он заурядный
соблазнитель, с тем единственным отли­чием, что осознает
это, а потому абсурден. Но от того, что соблаз­нитель, ясно мыслит,
он не перестает быть соблазнителем. Соблазн — таково его положение.
Только в романах можно изменить свое положение или стать лучше, чем
ты был. Здесь же ничего не меняется, но все трансформируется. Дон Жуан
исповедует этику количества, в противоположность святому, устремленному
к каче­ству. Абсурдному человеку свойственно неверие в глубокий смысл
вещей. Он пробегает по ним, собирает урожай жарких и восхити­тельных
образов, а потом его сжигает. Время —его спутник, абсур­дный человек
не отделяет себя от времени. Дон Жуан вовсе не «коллекционер» женщин.
Он лишь исчерпывает их число, а вместе с тем —свои жизненные
возможности. Коллекционировать — зна­чит уметь жить прошлым.
Но он не жалеет о прошлом. Сожаление есть род надежды, а он не умеет
вглядываться в портреты прошлого.

Но тем самым не эгоист ли он? На свой манер, конечно, эгоист. Но и в
данном случае все зависит от того, что считать эгоизмом. Есть люди,
созданные для жизни, есть —созданные для любви. По крайней мере, так
сказал бы Дон Жуан, с избранной им самим точки зрения. Потому что о
любви обычно говорят, приукрашивая ее иллюзиями вечности. Все знатоки
страстей учат нас, что не бывает вечной любви без стоящих у нее на пути
преград. Без борьбы нет и страсти. Но последним противоречием любви
является смерть. Нужно быть Вертером или вообще не быть. Здесь
также возможны различные виды самоубийства: один из них —полная
самоотдача и забвение собственной личности. Дон Жуан не хуже других
знает, что это очень трогательно, но он относится к тем немногим, кто
понимает, что это не столь уж важно и что те, кого большая любовь
лишила всякой личной жизни, возможно, и обога­щаются сами, но
наверняка обедняют существование их избранни­ков. Мать или
страстно любящая женщина по необходимости черствы сердцем,
поскольку отвернулись от мира. Одно чувство, одно существо, одно
лицо поглотило все остальное. Дон Жуан живет иной любовью, той,
которая освобождает. Она таит в себе все лики мира, она трепетна
в своей бренности. Дон Жуан избрал ничто.

Видеть ясно—вот его цель. Любовью мы называем то, что связывает нас с
другими, в свете социально обусловленного способа видения,
порожденного книгами и легендами. Но я не знаю иной любви,
кроме той смеси желания, нежности и интеллекта, что привязывает меня
к данному конкретному существу. Для иного существа другим будет и
состав смеси. Я не вправе употреблять одно и то же слово для всех
случаев, что позволяло бы мне и действовать всегда одинаково. Абсурдный
человек и здесь приумножает то, что не в силах унифицировать. Он
открывает для себя новый способ существования, освобождающий его
по крайней мере настолько, насколько он освобождает всех тех, кто к нему
приходит. Щедра любовь, осознающая одновременно свою неповторимость и
брен­ность. Все эти смерти и возрождения составляют букет жизни Дон
Жуана, таков его способ отдавать себя жизни. Рассудите сами, можно ли
тут говорить об эгоизме.

Я думаю сейчас обо всех, кто желал безусловной кары для Дон Жуана. Не
только в иной жизни, но и в этой. Я думаю обо всех сказках и
легендах, всех анекдотах о Дон Жуане в старости. Но ведь Дон
Жуан уже готов к ней. Для сознательного человека старость и все ею
предвещаемое не является неожиданностью. Человек созна­телен ровно
настолько, насколько не скрывает от себя своего страха. В Афинах был
храм старости. Туда водили детей. Чем больше смеются над Дон Жуаном, тем
четче вырисовываются его черты. Он отказывается от облика, уготованного
ему романтиками. Никто не станет смеяться над измученным и жалким Дон
Жуаном. Раз его жалеют люди, быть может, и само небо простит ему
грехи? Но нет, Дон Жуан предусмотрел для себя вселенную, в которой
есть место *и насмешке*. Он готов понести наказание, таковы правила
игры. Щедрость Дон Жуана в том, что он принимает все правила игры.
Он знает, что прав и что ему не уйти от наказания. Судьба не является
карой.

Таково преступление Дон Жуана, и неудивительно, что люди взывают к
вечности, чтобы та покарала его. Он достиг знания без иллюзий, он
отрицает все, что они исповедуют. Любить и обладать, завоевывать и
растрачивать — таков его метод познания. (Есть же смысл в речении
писания, согласно которому «познанием» называ­ется любовный акт.) Дон
Жуан —злейший враг иллюзий именно потому, что он их игнорирует. Некий
летописец уверяет, будто подлинный «Озорник» был убит францисканцами,
которые желали «положить конец бесчинствам и безбожию Дона Хуана, коему
его высокое рождение обеспечило безнаказанность». Столько странная кара
никем не засвидетельствована, хотя никто не доказал и
проти­воположного. Но даже не спрашивая, насколько это
достоверно, я мог бы сказать, что это логично. Мне хочется задержаться
на слове «рождение» (naissance) из этой летописи и обыграть его: жизнь
удостоверила невинность (innocence) Дон Жуана, свою ныне леген­дарную
виновность он получил от смерти.

А что представляет собой каменный Командор, эта холодная статуя,
приведенная в действие, дабы покарать осмелившуюся мыслить живую
кровь и человеческое мужество? Командор — это совокупность всех сил
вечного Разума, порядка, универосальной морали, преисполненного
гнева божественного величия, столь чуж­дого человеку. Гигантский
камень—вот символ тех сил, которые всегда отрицал Дон Жуан. К этой
символической роли сводится вся миссия Командора. Гром и молния могут
вернуться на то вымыш­ленное небо, откуда их призвали. Подлинная
трагедия разыгрыва­ется без их участия. Нет, Дон Жуан не умирает
от каменной руки. Мне нетрудно поверить в ставшую легендарной браваду,
в безрас­судный смех здравомыслящего челвовека, бросающего вызов
несу­ществующему богу. Но мне кажется, что в тот вечер, когда Дон
Жуан ожидал его у Анны, Командор не явился, и после полуночи безбожник
должен был почувствовать нестерпимую горечь своей правоты. Еще охотнее
я принимаю жизнеописание Дон Жуана, согласно которому под конец жизни он
заточил себя в монастырь. Нравоучительная сторона этой истории не
слишком правдоподоб­на: какое спасение мог он вымолить у бога?
Скорее здесь вырисо­вывается логичное завершение жизни, до конца
приникнутой абсурдом, суровая развязка существования, полностью
преданного радостям без расчета на завтрашний день. Наслаждение
завершает­ся аскезой. Необходимо уяснить себе, что это две стороны
одной медали. Трудно найти более устрашающий образ: человек, которого
предало собственное тело, который, не умерев вовремя, в ожидании
смерти завершает комедию, обратив лицо к богу, которому не
поклоняется и служит ему так, как ранее служил жизни. Он стоит
на коленях перед пустотой, с руками, протянутыми к молчащим небесам,
за которыми, как это ему известно, ничего нет.

Я вижу Дон Жуана в келье одного из затерянных среди холмов испанских
монастырей. Если он вообще смотрит на что бы то ни было, то перед
его глазами не призраки ушедшей любви. Сквозь обожженную солнцем
бойницу он видит молчаливую равнину Ис­пании, величественную и
бездушную землю. В ней он узнает самого себя. Да, остановимся на
этом меланхолическом и лечезарном образе. Смерть неизбежная, но
навеки ненавистная, заслуживает презрения.

ТЕАТР

♦Зрелище — петля, чтоб заарканить совесть короля»,— говорит Гамлет.
Хорошо сказано — «заарканить», ибо схватить совесть нуж­но на лету,
в то неуловимое мгновение, когда она бросает беглый взгляд на самое
себя. Повседневный человек не любит задерживать­ся, он в вечной
гонке. Но в то же время он ничем, кроме самого себя, не
интересуется, в особенности когда речь идет о том, кем бы он
мог стать. Отсюда его склонность к театру, к зрелищам, предлагающим на
выбор столько судеб. Он может ознакомиться с ними без сострадания и
горечи. В этом легко узнать бессознательного чело­века, торопливо
стремящегося к неведомо каким надеждам. Абсур­дный человек
появляется, когда с надеждами покончено, когда ум уже не
восхищается игрой, а вступает в нее. Проникнуть во все жизни,
пережить их во всем их многообразии —вот что значит играть. Я не
хочу тем самым сказать, будто все актеры следуют этому зову, что все
они люди абсурда. Но их судьба — это абсурдная судьба, она полна
соблазна, она влечет к себе сердце ясно видящего человека. Эта
оговорка необходима, чтобы не было недоразумений по поводу того, о
чем пойдет речь.

Актер царит в преходящем. Известно, что его слава —одна из самых
эфемерных. Так, по крайней мере, говорят о ней. Но эфемер­на
любая слава. С точки зрения обитателя Сириуса<sup>7</sup>, десять
тыся­челетий превратят в пыль произведения Гете, предадут его имя
забвению. Всего несколько археологов, быть может, станут
разыски­вать «свидетельства» нашей эпохи. В этой идее всегда
было что-то поучительное. Если продумать все ее следствия, то вся наша
суета исчезнет, уступив место полному благородства безразличию. Оно
направляет наши заботы по самому верному пути, то есть к
непосредственно данному. Наименее обманчива слава, которой
жи­вут каждый день.

Так что актер избирает несметную славу: ту, что освящает и оправдывает
самое себя. Из того, что все когда-нибудь должны умереть, он сделал
наилучшие выводы. Актер либо состоялся, либо нет. Даже никому не
известный писатель сохраняет надежду, пола­гая, что о нем будут
свидетельствовать оставленные им произведе­ния. От актера нам в
лучшем случает останется фотография. Каким он был, со своими
жестами и паузами, спертым дыханием и любовными вздохами,— это до
нас не дойдет. Не знать его — значит не видеть его игры, не умирать
сотни раз вместе с его героями, которых он наделял своей душой и
воскрешал на сцене.

Удивительно ли, что слава, воздвигнутая на фундаменте из столь
эфемерного материала, оказывается преходящей? У актера всего
три часа, чтобы быть Яго и Альцестом. Федрой или Глостером. В короткий
промежуток времени, на пятидесяти квадратных метрах подмостков все эти
герои рождаются и умирают по его воле. Трудно найти другую, столь же
полную и исчерпывающую иллюстрацию абсурда. Эти чудесные жизни, эти
уникальные и совершенные судьбы, пересекающиеся и завершающиеся в
стенах театра на протяжении нескольких часов,— найдется ли еще более
ясный вид на абсурд? Сойдя со сцены, Сигизмунд<sup>8</sup> превращается
в ничто. Через два часа он сидит в кафе. Возможно, тогда-то жизнь и
есть сон. Но вслед за Сигизмундом приходит другая роль. Страдающий
от неуверенности персонаж сменяет неистового мстителя. Пробегая, таким
образом, по векам и жизням, подражая людям, таким, как они есть, или
таким, какими они могли бы быть, актер сливается с другим абсурдным
персонажем — путешественником. Подобно пу­тешественнику, он исчерпывает
что-то и спешит дальше. Актеры — путешественники во времени, и, если
брать лучших среди них, они путешествуют, выслеживая души. Если
мораль количества вообще имеет питательную почву, то ею является
эта единственная в своем роде сцена. Трудно сказать, что за польза
актеру в его персонажах. Это неважно. Единственное, что необходимо
знать: в какой степени он отождествляет себя с этими неповторимыми
жизнями? Да, бывает так, что актер приносит их по своей жизни, и они
слегка выступают за пределы того времени и пространства, в котором
родились. Они сопровождают актера, ему уже нелегко отделаться от
тех, кем ему довелось побывать. Случается, что он берет стакан,
воспроизводя жест Гамлета, поднимающего чашу. Нет, дистанция между
ним и сыгранными персонажами не так уж велика. Ежеме­сячно и ежедневно
он иллюстрирует ту плодотворную истину, что нет границы между тем, чем
хочет быть человек, и тем, чем он является. Своим повседневным
лицедейством он показывает, на­сколько видимость может
создавать бытие. Ибо таково его искусст­во—доведенное до
совершенства притворство, максимальное проникновение в чужие
жизни. В итоге его призвание ясно: всеми силами души он стремится
быть ничем, то есть быть многими. Чем уже границы, заданные ему при
создании образа, тем больше нужен талант. Через три часа он умрет под
маской, которая на сегодня стала его лицом. За три часа он должен
пережить и воплотить судьбу во всей ее неповторимости. Это и
называется: потерять себя, чтобы найти. За эти три часа он дойдет
до конца того безысходного пути, прохождение которого требует от
зрите­ля в партере всей его жизни.

Мим преходящего, актер лишь внешне упражняется и со­вершенствуется.
Театральные условности таковы, что выразить и постичь муки сердца
можно либо с помощью жеста, во плоти, либо посредством равно
принадлежащего душе и телу голоса. Закон этого искусства
гласит, что все должно уплотниться, перейти во плоть. Если бы на
сцене стали любить так, как любят в жизни, вслушива­ясь в неизъяснимый
голос сердца, смотреть так, как созерцают друг друга влюбленные, то языу
театра превратился бы в никому не понятный шифр. В театре должно
говорить даже молчание. О любви свидетельствует повышенный тон
голоса, даже неподвижность дол­жна сделаться зрелищной. В театре царит
тело. Ставшее по недоразумению предосудительным слово «театральность»
полно­стью охватывает всю эстетику и всю мораль театра. Полжизни
человек проводит молча, отвернувшисть ото всех, говоря нечто само
собой разумеющееся. Актер вторгается в его душу, снимает с нее чары, и
раскованные чувства затопляют сцену. Страсти говорят в каждом жесте, да
что там говорят — кричат. Чтобы представить их на сцене, актер словно
бы заново сочиняет своих героев. Он изображает их, лепит, он
перетекает в созданные его воображением формы и отдает
призракам свою живую кровь. Само собой разуме­ется, я говорю о
настоящем театре, дающем актеру возможность физически реализовать свое
призвание. Посмотрите Шекспира. С первого же явления мы видим в этом
театре неистовый танец тел. Ими все объясняется, без них все рухнет.
Король Лир не начнет своего пути к безумию без того брутального жеста,
которым он изгоняет Корделию и осуждает Эдгара. Именно поэтому
трагедия разворачивается под знаком сумасшествия. Души преданы
пляске демонов. В итоге — не меньше четырех безумцев (один по ремеслу,
другой по своей воле, еще двое из-за мучений): четыре необуздан­ных
тела, четыре невыразимых лика одного и того же удела.

Недостаточны даже масштабы человеческого тела. Маски и котурны,
подчеркивающий черты лица грим, костюм, который преувеличивает
или упрощает,— в этом универсуме все принесено в жертву видимости, все
создано для глаз. Чудом абсурда является телесное познание. Мне никогда
по-настоящему не понять Яго, пока я не сыграю его. Сколько бы раз я его
не слышал, но постичь могу, только увидев. С абсурдным персонажем
актера роднит моно­тонность: один и тот же силуэт, чуждый и в то
же время знакомый, упрямо сквозит во всех его героях. Отличительной
чертой великого произведения театрального искусства является то, что
в нем мы находим это единство тона. Вот почему актер противоречив: он
один и тот же, и он многообразен — столько душ проживет в его теле. Но
именно такова противоречивость абсурда: противоречив индивид, желающий
всего достичь и все пережить; противоречивы его суетные усилия, его
бессмысленное упрямство. Но то, что обычно находится в противоречии,
находит свое разрешение в актере. Он там, где тело сходится с умом, где
они теснят друг друга, где ум, утомившись от крушений, возвращается к
своему самому верному союзнику. «Бла­жен,— говорит Гамлет,— в ком
кровь и ум такого же состава. Он не рожден под пальцами судьбы, чтоб
петь, что та захочет».

Удивительно, что церковь не запретила актеру подобную прак­тику. Церковь
осуждает в этом искусстве еретическую множествен­ность душ, разгул
страстей, скандальное притязание ума, отказывающегося жить лишь
одной судьбой и склонного к невоз­держанности. Она налагает запрет на
этот вкус к настоящему, на этот триумф Протея<sup>9</sup> — ведь это
отрицание всего того, чему учит церковь. Вечность — *это не игра.*
Ум, настолько безумный, чтобы предпочесть вечности комедию, теряет
право на спасение. Между «повсюду» и «всегда» нет компромисса.
Поэтому столь низкое ремесло может привести к безмерным духовным
конфликтам.

«Важна не вечная жизнь,— говорит Ницше,— но вечная жизнен­ность». Вся
драма, действительно, в выборе между ними.

Адриена Лекуврёр<sup>10</sup> на смертном ложе хотела было исповедать­ся
и причаститься, но отказалась отречься от своей профессии и тем самым
утратила право на исповедь. Разве это не противопоставле­ние богу
всей силы чувства? В агонии эта женщина со слезами на глазах не
желает отречься от своего искусства—вот пример вели­чия, которого
она никогда не достигала при свете рампы. Такова ее самая прекрасная и
самая трудная роль. Выбрать небеса или смехотворную верность
преходящему, предпочесть вечность или низвергнуться в глазах
бога — вот исконная трагедия, в которой каждому необходимо занять свое
место.

Комедианты той эпохи знали, что отлучены от церкви. Избрать эту
профессию означало избрать муки ада. Церковь видела в актерах
своих злейших врагов. Какие-то литераторы негодовали: «Как, ради
Мольера лишиться вечного спасения\!» Но именно так стоял вопрос,
особенно для того, кто умирая на сцене под румянами, завершал жизнь,
целиком отданную распылению самого себя. В связи с этим следуют ссылки
на гениальность, которой все извинительно. Но гениальность ничего не
извиняет именно потому, что отказывается от извинений.

Актер знал об уготованных ему карах. Но какой смысл имели столь смутные
угрозы в сравнении с последней карой, уготованной для него самой
жизнью? Он заранее предчувствовал ее и полностью принимал. Как и
для абсурдного человека, преждевременная смерть непоправима для
актера. Ничем не возместишь те лица и века, которые он не успел
воплотить на сцене. Но, как бы то ни было, от смерти не уйти.
Конечно, актер повсюду, пока жив, но он находится и в своем
времени, которое оставляет на нем отпечаток.

Достаточно немного воображения, чтобы ощутить, что означает судьба
лицедея. Во времени он создает одного за другим своих героев. Во
времени учится господствовать над ними. И чем больше различных жизней
он прожил, тем легче он отделяет от них свою собственную жизнь. Но вот
настанет время, когда ему нужно умирать и на сцене, и в мире. Все
прожитое стоит перед его глазами. Взор его ясен. В своей судьбе он
чувствует нечто мучительное и неповторимое. И с этим знанием он готов
теперь умереть. Для престарелых комедиантов есть пансионы.

ЗАВОЕВАНИЕ

Нет, не верьте, что из-за любви к действию мне пришлось разучиться
мыслить,— говорит завоеватель.— Напротив, я вполне могу дать
определение своему символу веры, поскольку верую всеми силами
души, вижу определенно и ясно. Не доверяйте тем, кто говорит: «Мы
слишком хорошо это знаем, а потому не способны выразить». Если не
способны, то либо потому, что не знаете, либо потому, что по лености
не идете дальше видимости.

У меня не так уж много мнений. К концу жизни человек понимает, что
провел столько лет лишь для того, чтобы удостове­риться в
одной-единственной истине. Если она очевидна, для жизни
достаточно ее одной. Что касается меня, то мне есть что сказать
об индивиде со всей определенностью. О нем должно говорить без прикрас,
а если необходимо, то и с известным презрением.

Человека делает человеком в большей мере то, о чем он умалчи­вает,
нежели то, что он говорит. Мне придется умалчивать о многом. Но я
непоколебимо убежден в том, что все судившие об индивиде имели намного
меньше опыта, чем есть у нас для обоснования приговора. Возможно,
интеллект со всей присущей ему тонкостью предчувствовал то, что
надлежит констатировать. Но своими руина­ми и кровью наша эпоха
предоставляет нам более чем достаточно очевидностей. Для древних
народов и даже вплоть до самого недав­него времени, до прихода нашей
машинной эры, можно было сохранять равновесие между общественной и
индивидуальной доб­родетелями. Можно было предаваться изысканиям:
какая из них служит другой. Это было возможно благодаря упрямому
заблужде­нию человеческого сердца, согласно которому люди приходят
в мир, чтобы прислуживать или же пользоваться чьими-то услугами. Это
было возможно еще и потому, что ни общество, ни индивид еще не
показали, на что они способны.

Мне знакомы эти добрые души, исполненные восхищения по поводу шедевров
голландских художников, которых породили кро­вавые войны во Фландрии,
взволнованные молитвами силезских монахов, которые возносились к
небесам из недр ужасающей Трид­цатилетней войны. Они изумляются
тому, что вечные ценности уцелели в волнениях века. Но времена
меняются. Сегодняшние художники лишены былой безмятежности. Даже
если у них сердце творца, то есть черствое сердце, ему суждено остаться
без примене­ния в наше время, когда весь мир мобилизован и даже святые
не избегли общей участи. Быть может, таково мое самое глубокое чувство.
С каждой недоношенной в траншеях прекрасной формой, с каждой
раздробленной железом линией, метафорой, молитвой
утрачивается какая-то частица вечного. Понимая, что мне не
уйти от моего времени, я решил стать плотью его плоти. Вот почему я
не придаю значения индивиду. Он кажется мне униженным и ничтож­ным.
Зная, что нет дел, ради которых стоило бы стремиться к победе, я
развил вкус к заведомо проигранным предприятиям. Они требуют всех
сил души, которая остается той же самой и в пораже­ниях, и в
преходящих победах. Солидарность с судьбами мира заставляет
тревожиться по поводу столкновения цивилизаций. Я вобрал в себя эту
тревогу, когда решил сыграть свою роль. Выбор между историей и
вечностью завершился в пользу истории, по­скольку я люблю
достоверность. Существование истории, по край­ней мере, не
вызывает сомнений, да и как я могу отрицать силу, готовую меня
сокрушить?

Рано или поздно наступает время, когда нужно выбирать между созерцанием
и действием. Это и называется: стать человеком. Мучения при этом
ужасны, но для гордого сердцем нет середины. Либо бог, либо время,
или крест, или меч. Либо мир наделен величайшим смыслом, бесконечно
превосходящим все треволне­ния, либо в нем нет ничего, кроме
треволнений. Нужно жить своим временем и умирать вместе с ним или
же уклоняться от него во имя высшей жизни. Я знаю о возможности сделки:
можно жить в свое время и верить в вечное. Это называется «принимать».
Но я питаю отвращение к сделкам, я требую: все или ничего. Если я
выбираю действие, не подумайте, что мне неведомо созерцание. Но
оно не даст мне всего, а потому, не имея вечности, я заключаю союз со
временем. Мне чужды тоска и горечь; я хочу только ясности видения. Я
говорю вам: завтра мобилизация. И для вас, и для меня она будет
освобожде­нием. Индивид ничего не может, и тем не менее он способен
на все. В свете этой удивительной свободы вам станет понятно, почему я
одновременно возвеличиваю и уничтожаю индивида. Мир сминает его, я даю
ему свободу. Я предоставляю ему все права.

Завоеватели знают, что само по себе действие бесполезно. Име­ется лишь
одно полезное действие, оно связывает человека с землей. Я никогда и
ни с чем его не связываю. Но приходится действовать «как если бы»,
поскольку на пути борьбы происходит встреча с живой плотью. Даже в
низости своей плоть является моей единст­венной достоверностью. Я могу
жить лишь ею, моим отечеством является тварное. Вот почему я выбрал
абсурдное усилие, вот почему я на стороне борьбы. Как я уже
говорил, эпоха к ней готова. До сих пор величие завоевателя было
географическим, измерялось протяженностью захваченных территорий. Смысл
этого слова не зря изменился<sup>11</sup> — оно более не означает
победоносного генерала. Величие перешло в другой лагерь,
сделалось протестом и жертвен­ностью, лишенными всякого
будущего. Дело не в любви к пораже­ниям, победа была бы
желательна. Но есть лишь одна победа, которая относится к
разряду вечных, а мне ее никогда не одержать. Вот мой камень
преткновения. Революции всегда совершались против богов, начиная с
Прометея, родоначальника современных завоеваетелей. Это протест человека
против своей судьбы: требова­ния бедняков являются только поводом. Но
дух протеста уловим лишь в его историческом воплощении, и только там
я могу воссоединиться с этим духом. Не подумайте, будто я нахожу в этом
удовольствие: моя человеческая противоречивость сохраняется и в
противоречиях самой сущности вещей. Я помещаю ясность моего ума
посреди того, что ее отрицает. Я возвышаю человека над тем, что его
подавляет; моя свобода, мой бунт, моя страсть сливаются воедино в
этом напряжении, в этой ясности видения, в этой непомерности
повторения.

Да, человек есть цель в себе. И он является своей единственной целью.
Если он и желает быть кем-то, то в этой жизни. Но тогда мне известно
и все остальное. Завоеватели говорят иногда о победах и преодолениях.
Но они всегда имеют в виду «преодоление себя». Вам хорошо известно,
что это значит. Есть мгновения, когда любой человек чувствует себя
равным богу. По крайней мере, так говорят. Но богоравность приходит,
когда, словно при вспышке молнии, становится ощутимым поразительное
величие человеческого ума. Завоеватели — лишь те, кто чувствует силы
для постоянной жизни на этих вершинах, с полным сознанием собственного
величия. Вопрос арифметики — больше или меньше. Завоеватели способны
на самое большее. Но не больше самого человека, когда он этого
захочет. Поэтому они никогда не покидают горнило жизни,
погру­жаются в самое пекло революций.

Там они находят искалеченную тварь, но там же обнаруживают и
единственные ценности, заслуживающие их любви и
восхище­ния-человека и его молчание. Здесь их нищета и их
богатство. Единственной роскошью для завоевателей остаются
человеческие отношения. Разве непонятно, что в этой уязвимой
вселенной все человеческое обретает самый жгучий смысл? Суровые лица,
постав­ленное под угрозу братство, сильная и целомудренная дружба —
вот подлинные богатства. Они подлинны, так как преходящи, в них
могущество и пределы ума, то есть его эффективность. Иные говорят
о гениальности. Но я предпочитаю ей интеллект, он тоже может быть
величественным. Он освещает эту пустыню и владыче­ствует над ней.
Он знает свое рабство и не скрывает этого. Он умирает вместе с телом.
Но знание — вот его свобода.

Все церкви против нас, мы понимаем это. Нашим сердцам недоступно вечное,
и мы сторонимся церквей, претендующих на вечность, будь они
божественными или политическими. Счастье и мужество,
заработок или справедливость второстепенны для церкви. Она
провозглашает учение, которое все обязаны принимать. Но что мне
до идей и вечности — соразмерные мне истины я должен добыть
собственноручно. Это истины, от которых я не могу
отде­латься. Поэтому вам никогда не сделать меня основанием
чего бы то ни было: от завоевателя не остается ничего, и уж тем более
каких-то учений.

Все завершается смертью. Мы знаем это, а также то, что она кладет предел
всему. Вот почему так отвратительны покрывающие Европу кладбища, тень
которых неотступно преследует некоторых из нас. Украшений заслуживает
лишь то, что мы любим, а смерть отталкивает и утомляет. Ее также
приходится завоевывать. Послед­ний герцог Каррары, плененный в
опустошенной чумой, осажден­ной венецианцами Падуе, с диким воем
метался по залам своего опустевшего дворца: он призывал дьявола и
требовал смерти. Это один из способов преодоления смерти. Такова одна
из черт сопри- родного Западу мужества: для него отвратительны те
места, где полагается почитать смерть. Во вселенной бунта смерть
возвеличи­вает несправедливость. Она является высшим злодейством.

Другие противники сделки выбирают вечное и разоблачают иллюзорность
этого мира. Их кладбища украшены цветами и птицами. Они подходят
завоевателю как ясный образ им отвергну­того. Им избраны почерневшая
сталь или безымянный окоп. Луч­шие из выбравших вечность чувствуют
иногда исполненный почтительности и сострадания страх по отношению
к живущим с подобным образом собственной смерти. Но как раз этот образ
дает завоевателям силу и оправдание. Перед нами наша судьба, и нам
надлежит пройти через это искушение. Не столько из гордыни, сколько
из сознания нашего бессмысленного удела. Иногда мы испытываем жалость к
самим себе. Таково единственное сочувст­вие, которое кажется нам
приемлемым. Вы вряд ли сумеете понять это чувство, оно покажется
вам не слишком мужественным. На него способны лишь самые смелые. Но мы
призываем в свои ряды мужественных и светлых разумом людей, и мы не
нуждаемся в силе, которая лишила бы нас ясности.

Приведенные выше образы не содержат моральных поучений и не влекут за
собой суждений. Это наброски, в них намечен стиль жизни. Любовник,
комедиант или авантюрист ведут абсурдную игру. Но на это способны,
при желании, и девственник, и функци­онер, и президент республики.
Достаточно знать и ничего от себя не скрывать. В итальянских музеях
встречаются маленькие разрисо­ванные ширмы. Священник держал такую
перед глазами пригово­ренного к смертной казни, скрывая от него
эшафот. Скачок во всех его формах, будь то низвержение в
божественное или вечное, потеря себя в повседневных иллюзиях
или в «идее»,— это ширма, прикры­вающая абсурд. Но без ширмы могут жить
и функционеры, вот что я имел в виду.

Я выбрал крайние случаи, когда абсурд наделяют поистине царской властью.
Правда, это власть принцев, лишенных царства. Но их преимущество перед
другими в том, что они знают об иллюзорности всех царств. Они знают, в
этом их величие, и напрасно было бы говорить о каком-то скрываемом ими
несчастье или пепле разочарования. Лишиться надежды еще не значит
отча­яться. Дым земных очагов стоит райских благовоний. Ни я, ни
кто-либо другой не могут быть здесь судьями. Они не стремятся стать
лучше, но хотят последовательности. Если слово «мудрец» применимо по
отношению к живущим тем, что есть, без спекуля­ций о том, чего нет, то
эти люди и являются мудрецами. Любой из них—победитель, но в царстве
духа; Дон Жуан, но от познания; комедиант, но на подмостках
интеллекта — знает это лучше, чем кто бы то ни было: «Не
заслужить привилегий ни на земле, ни на небесах тому, кто довел
почти до совершенства овечью кротость, даже если признать, что он не
лопается от тщеславия и не напра­шивается на скандал своими судейскими
замашками, он остается все же милой смешной овечкой, у которой нет
ничего, кроме рожек».

Как бы то ни было, абсурдному рассуждению необходимо было вернуть всю
яркость красок. Воображение может добавить немало других его обличий
— изгнанников, прикованных к своему времени; людей, которые, не зная
слабости, умеют жить соразмерно вселен­ной без будущего. Этот
абсурдный и безбожный мир населен утратившими надежду и ясно
мыслящими людьми.

Камю А. *Бунтующий человек. Филосо­фия. Политика.* Искусство. М., 1990.
С. 60-74.

**Пр имечания:**

1.  Г-жа Ролан (Жанна Мари Ролан де ла Платьер, 1754—1793) — жена Ж.М.
    Ролана, крупного политического деятеля времен Вели­кой французской
    революции. Принимала активное участие в поли­тической жизни. Казнена
    якобинцами.
2.  Руссо Жан-Жак (1712—1778) — французский философ и пи­сатель.
3.  Ницше Фридрих (1844—1900) — немецкий философ.
4.  Экклесиаст—книга в составе «Библии». Авторство приписы­вается
    Соломону.
5.  Тирсо де Молина (наст имя Габриель Тельес, 1583—1648) — испанский
    драматург.
6.  Оскар Владислас де Любич-Милош (1877—1939) — француз­ский писатель и
    поэт.
7.  Обитатель Сириуса. В «Микромегасе» Вольтера (1752) глав­ный герой,
    обитатель звезды Сириус, рассматривает жителей Земли в микроском и
    с удивлением признает у них наличие разума.
8.  Сигизмунд— герой пьесы Кальдерона «Жизнь есть сон».
9.  Протей — в греческой мифологии морское божество, прини­мающее облик
    различных существ.
10. Левуврёр Адриена (1692—1730) — французская актриса.
11. «Величие завоевателя... Смысл этого слова не зря изменил­ся» — Камю
    имеет в виду роман А. Мальро «Завоеватели» и его главного героя
    Гарина, участвующего в китайской революции.

