---
layout: post
title: ХЛ. Борхес
---

#### **ПИСЬМЕНА БОГА**

Каменная темница глубока; изнутри она схожа с почти правиль­ным
полушарием; пол (тоже каменный) чуть меньше его наиболь­шей
окружности, и потому тюрьма кажется одновременно гнетущей и
необъятной. Посредине полусферу перерезает стена; очень
высо­кая, она все же не достигает верхней части купола; с одной
стороны, нахожусь я, Тсинакан, маг пирамиды Кахолома, которую сжег
Педро де Альварадо; с другой — ягуар, мерящий ропными и незри­мыми
шагами пространство и время своей клетки. В центральной стене, на
уровне пола, пробито широкое зарешеченное окно. В час без тени
(полдень) вверху открывается люк, и тюремщик, ставший от времени
безликим, спускает нам на веревке кувшины с водой и куски мяса.
Тогда в темноту проникает свет, и я могу увидеть ягуара.

Я потерял счет годам, проведенным во мраке; когда-то я был молод и мог
расхаживать по камере, а теперь лежу в позе мертвеца, и мне остается
только ждать уготованной богами кончины. Когда-то длинным кремневым
ножом я вспарывал грудь людей, приносимых в жертву; теперь без помощи
магии я не сумел бы подняться с пыльного пола.

Накануне сожжения пирамиды сошедшие с высоких коней люди пытали меня
раскаленным железом, чтобы выведать, где находится сокровищница. У
меня на глазах была низвергнута статуя Бога, но Бог не оставил меня и
помог промолчать под пыткой. Меня бичевали, били, калечили, а потом я
очнулся в этой темнице, откуда мне уже не выйти живым.

Чувствуя необходимость что-то делать, как-то заполнить время, я, лежа во
тьме, принялся мысленно воскрешать все, что когда-то знал. Я проводил
целые ночи, припоминая расположение и число каменных змеев или
свойства лекарственных деревьев. Тогда мне удалось обратить в
бегство годы и снова стать властелином того, что мне принадлежало.
Однажды ночью я почувствовал, что приближа­юсь к драгоценному
воспоминанию: так путник, еще не увидевший моря, уже ощущает
его плеск в своей крови. Через несколько часов воспоминание
прояснилось: то было одно из преданий, связанных с Богом.
Предвидя, что в конце времен случится множество бед и несчастий, он
в первый же день творения начертал магическую

формулу, способную отвратить все эти беды. Он начертал ее таким образом,
чтобы она дошла до самых отдаленных поколений и чтобы никакая
случайность не смогла ее исказить. Никому не ведомо, где и
какими письменами он ее начертал, но мы не сомневаемся, что она тайно
хранится где-то и что в свое время некий избранник сумеет ее прочесть.
Тогда я подумал, что мы, как всегда, находимся при конце времен и что
моя судьба — судьба последнего из служителей Бога — быть может, даст
мне возможность разобрать эту надпись. То обстоя­тельство, что я
находился в темнице, не лишало меня надежды; вполне вероятно, что я
уже тысячи раз видел эти письмена в Кахоломе, только не смог их понять.

Эта мысль одобрила меня, а затем довела до головокружения. По всей земле
разбросано множество древних образов, неизгладимых и вечных; любой из
них способен служить искомым символом. Словом Бога может оказаться
гора, или река, или империя, или сочетание звезд. Но горы с течением
времени рассыпаются в прах, реки меняют свои русла, на империи
обрушиваются превратности и катастрофы, да и рисунок звезд не
всегда одинаков. Даже небосво­ду ведомы перемены. Гора и звезда— те же
личности, и личность появляется и исчезает. Тогда я стал искать нечто
более стойкое, менее уязвимое. Размышлять о поколениях злаков, трав,
птиц, людей. Быть может, магическая формула начертана на моем
собст­венном лице, и я сам являюсь целью моих поисков. В этот
миг я вспомнил, что одним из атрибутов Бога служил ягуар.

И благоговейный восторг овладел моей душой. Я представил себе первое
утро времен, вообразил моего Бога, запечатлевающего свое послание на
живой шкуре ягуаров, которые без конца будут спариваться и приносить
потомство в пещерах, зарослях и на островах, чтобы послание это
дошло до последних людей. Я пред­ставил себе эту кошачью цепь, этот
лабиринт огромных кошек, наводящих ужас на поля и стада во имя
сохранности предначерта­ния. Рядом со мной находился ягуар; в
этом соседстве я усмотрел подтверждение моей догадки и тайную милость
Бога.

Долгие годы я провел, изучая форму и расположение пятен. Каждый слепой
день дарил мне мгновение света, и тогда я смог закрепить в памяти
черные письмена, начертанные на рыжей шкуре. Одни из них выделялись
отдельными точками, другие сливались в поперечные полосы, третьи,
кольцевые, без конца повторялись. Должно быть, то был один и тот
же слог или даже слово. Многие их них были обведены красноватой каймой.

Не буду говорить о тяготах моего труда. Не раз я кричал, обращаясь к
стенам, что разобрать эти письмена невозможно. И мало-помалу частная
загадка стала мучить меня меньше, чем загадка более общая: в чем же
смысл изречения, начертанного Богом?

«Что за изречение,— вопрошал я себя,— может содержать в себе абсолютную
истину?» И пришел к выводу, что даже в человеческих наречиях нет
предложения, которое не отражало бы всю вселенную целиком;
сказать «тигр» — значит вспомнить о тиграх, его породив­ших, об
оленях, которых он пожирал, о траве, которой питались олени, о земле,
что была матерью травы, о небе, произведшем на свет землю. И я осознал,
что на божьем языке эту бесконечную перекличку отзвуков выражает любое
слово, но только не скрытно, а явно, и не поочередно, а разом.
Постепенно само понятие о божьем изречении стало мне казаться
ребяческим и кощунствен­ным. «Бог,—думал я,—должен был сказать всего
одно слово, вме­щающее в себя всю полноту бытия. Ни один из
произнесенных им звуков не может быть менее значительным,
чем вся вселенная или по крайней мере чем вся совокупность времен.
Жалкие и хвастли­вые человеческие слова такие, как «все», «мир»,
«вселенная»,— это всего лишь тени и подобия единственного звука,
равного целому наречию и всему, что оно в себе содержит».

Однажды ночью (или днем) — какая может быть разница между моими днями и
ночами? — я увидел во сне, что на полу моей темницы появилась песчинка.
Не обратив на нее внимания, я снова погрузился в дремоту. И мне
приснилось, будто я проснулся и увидел две песчинки. Я опять
заснул, и мне пригрезилось, что песчинок стало три. Так они множились
без конца, пока не заполнили всю камеру, и я начал задыхаться под этой
горой песка. Я понял, что продолжаю спать и, сделав чудовищное усилие,
пробудился.Но про­буждение ни к чему не привело: по-прежпему давил на
меня. И некто произнес: «Ты пробудился не к бдению, а к предыдущему
сну. А этот сон, в свою очередь, заключен в другом, и так до
бесконечности, равной числу песчинок. Путь, на который ты
вступил, нескончаем; ты умрешь, прежде чем проснешься на самом
деле».

Я почувствовал, что погибаю. Рот у меня был забит песком, но я сумел
прокричать: «Приснившийся песок не в силах меня убить, и не
существует сновидений, порождаемых сновидениями\!» Меня
разбудил отблеск. В мрачной вышине вырисовывался светлый круг. Я
увидел лицо и руки тюремщика, блок и веревку, мясо и кувшины.

Человек мало-помалу принимает обличье своей судьбы, слива­ется воедино
со своими обстоятельствами. Я был отгадчиком, и мстителем, и жрецом
Бога, но прежде всего — узником. Из ненасыт­ного лабиринта сновидений
я вернулся в тюрьму, как возвращаются домой. Я благословил сырую
темницу, благословил тигра, благосло­вил световой люк,
благословил свое дряхлое тело, благословил мрак и камень.

Тогда произошло то, чего я никогда не забуду, но не смогу передать
словами. Свершилось мое слияние с божеством и со вселенной (если
только два этих слова не обозначают одно и то же понятие). Экстаз не
выразишь с помощью символов; один может узреть Бога в проблеске света,
другой — в мече, третий — в кольце­видных лепестках розы. Я увидел некое
высочайшее Колесо; оно было не передо мной, и не позади меня, и не рядом
со мной, а повсюду одновременно. Колесо было огненным и водяным и, хотя
я видел его обод, бесконечным. В нем сплелось все, что было, есть и
будет; я был одной из нитей этой ткани, а Педро де Альварадо, мой
мучитель,— другой. В нем заключались все причины и следст­вия, и
достаточно мне было взглянуть на него, чтобы попять все, всю
бесконечность. О радость познания, ты превыше радости
вооб­ражения и чувств\! Я видел вселенную и постиг
сокровенные помыс­лы вселенной. Видел начало времен, о котором
говорит Книга Совета. Видел горы, восстающие из вод, видел первых людей,
чья плоть была древесиной, видел нападавшие на них каменные сосуды,
видел псов, что пожирали их лица. Видел безликого Бога, стоящего
позади богов. Видел бесчисленные деяния, слагавшиеся в единое
блаженство, и, понимая все, постиг также и смысл письмен на
шкуре тигра.

То было изречение из четырнадцати бессвязных (или казавших­ся мне
бессвязными) слов. Мне достаточно было произнести его, чтобы
стать всемогущим. Мне достаточно было произнести его, чтобы исчезла
эта каменная темница; чтобы день вошел в мою ночь, чтобы ко мне
вернулась молодость, чтобы тигр растерзал Альвара­до, чтобы
священный нож вонзился в грудь испанцев, чтобы восстала из пепла
пирамида, чтобы воскресла империя. Сорок слогов, четырнадцать слов
—и я, Тсинакан, будут властвовать над землями, которыми некогда
владел Моктесума<sup>1</sup>. Но я знаю, что ни за что не
произнесу этих слов, ибо тогда забуду о Тсинакане.

И да умрет вместе со мной тайна, запечатленная на шкурах тигров. Кто
видел всю вселенную, кто постиг пламенные помыслы вселенной, не
станет думать о человеке, о жалких его радостях и горестях, даже
если он и есть тот самый человек. Вернее сказать, был им, но теперь
это ему безразлично. Ему безразличен тот, другой, безразлично, к
какому племени тот принадлежит — ведь сам он стал теперь никем.
Вот почему я не произнесу изречения, вот почему я коротаю дни, лежа в
темноте.

Борхес ХЛ. Коллекция. Спб., 1992. С. 263-268.

Примечания:

1\. Моктесума (Монтесума, Монтекусома) — 1) (1390—ок.1469), вождь
ацтеков, возглавлявший союз племен; 2) (1466—1520), пра­витель
ацтеков; захвачен в плен Э. Кортесом, призывал покориться испанцам,
за что убит восставшими индейцами.

# ОГЛАВЛЕНИЕ

##### МИР

##### ЧЕЛОВЕКА

***Хрестоматия для учащихся старших классов***

Зав. редакцией В. И. Михалеве кая Техн. редактор Г.З. Кузнецова

ЛР Nq 060663 от 05.02.92 **Подписано в печать 15.06.95. Формат
60x90/16.**

Бумага тип 2. Гарнитура «Таймс». Печать офсетная. Уел. печ. л. 30,5.
Тираж 50 000 ока. Зак. 465.

**Фирма «Интерпракс\***

**103031, Москва, Звонарский пер.,4**

**Отпечатано с готового оригинал-макета в АООТ "Ярославский
подиграфкомбинат"**

**150049, г. Ярославль, ул. Свободы, 97**

**бесполезным.**

  - **\* \* \* Основная мысль «Легенды». \<... \>**

****

1.  ** В силу этого, прошедшее время употреблено нами условно.**

2.  ** В 1939 г. Гитлер должен был инсценировать нападение польских
    партизан (которые в действительности были штурмовиками) на
    радиопередатчик в Силезии, чтобы создать впечатление у
    населения, что на него напали, и, таким образом,
    представить свое преднамеренное вторжение в Польшу в
    качестве «справедливой войны».**

3.  ** При «проективном опросе» ответы открыты **(open — ended
    questionnaire) **и интерпретируются по их неосознанному и
    непреднамеренному значению. Таким образом, получаются
    данные не о «мнениях», а о силах, неосознанно действующих в
    опрашиваемом.**

4.  ** Когда в библейской истории говорится, что Бог создал Еву в
    качестве «помощницы» Адаму, то, таким образом, указывается на
    новую функцию любви.**

5.  ** Это символическое значение слепоты является чем-то совершенно
    иным, нежели слепота в тех случаях, когда она символизирует
    «истинное прозрение».**

6.  ** Против возражения, что если бы инстинкт смерти был настолько
    силен, **то **люди обычно склонялись бы к совершению
    самоубийства, Фрейд защищался, говоря, что организм хочет
    умереть только своим способом... При этом возникает парадокс: живой
    организм самым энергичным образом сопротивляется воздействиям
    (опасности), которые помогли бы ему достичь своей жизненной
    цели кратчайшим путем (так сказать, с помощью короткого
    замыкания).**

7.  ** Я не могу признать теорий, которые пытаются нас уверить, что (а)
    внезапное уничтожение 60 миллионов американцев не будет иметь
    глубокого и губительного влияния на нашу цивилизацию, или (б)
    после начала атомной войны противник будет все еще столь
    благоразумен, чтобы вести войну по определенным правилам,
    которые позволят избежать тотального уничтожения.**

8.  ** Мне представляется, что существенный ответ на это заключается в
    том, что большинство людей, хотя в основном и неосознанно, в своей
    частной жизни преисполнены глубоким страхом. Постоянная борьба за
    более высокую ступень на социальной лестнице и постоянная боязнь
    оказаться несостоятельным порождают перманентное состояние страха и
    стресса, в котором средний человек не задумывается больше об угрозе,
    нависшей над ним самим и над всем миром.**

9.  ** Сообщество жертв — явление того же порядка, что и сообщество
    жертвы и палача. Но палач об этом не ведает.**

10. ** Разумеется, возникновение христианства отмечено метафизическим
    бунтом\*\*, но воскресение Христа, провозвестие его второго
    пришествия и Царствия Божия, понимаемое как обещание жизни
    вечной,— это ответы, которые делают бунт**

11. ** Можно пояснить эту двоякую точку зрения аналогичным примером из
    совершенно другой сферы отношений. На отнятие у римского папы
    светской власти или на упразднение церковного государства даже
    искренние и добрые католики могут смотреть различным и прямо
    противуположным образом: или как на благоприятное условие для
    ***возвышения*** внутреннего нравственного авторитета папы, или же
    как на прискорбное умаление и ***унижение*** его политической
    роли.**

12. ** Действительно, очень замечательно, что ведь Дух искушал
    Богочеловека не когда-нибудь посреди его служения на
    спасение рода человеческого, но перед вступлением на это
    служение, и, следовательно, он, древний борец с Богом и враг
    рода человеческого, как бы соблазнял его на другие возможные
    способы спасения, указывая иные пути для этого, чем учение Его
    божественное и крестная смерть. Искушения относились именно к целому
    служению Иисуса Христа, и поэтому хлебы, чудо и власть, Искусителем
    предложенные, суть действительно три модуса иного, не небесного, не
    божественного, не благодатного и таинственного
    спасения\*<sup>**3**</sup>.**

13. **Т.е., по Апокалипсису, отпадший от Бога Первый Дух.**

14. **Разумеется теория относительности преступления, по которой оно
    ничем не выделяется из ряда других фактов, совершаемых
    человеком, и, как все они, вызывается влиянием среды,
    воспитания и вообще внешних обстоятельств. Воля, всецело
    определяемая этими обстоятельствами, бессильна не совершить
    какого-нибудь факта, в данном случае преступления, поэтому не
    свободна и, следовательно, невиновна («греха нет»).
    «Преступление и наказание», «Бесы» (некоторыми своими
    эпизодами) и, наконец, «Братья Карамазовы» могут быть
    рассматриваемы как художественно-психологическая
    критика этой идеи XIX века \<...\>**

15. 
16. **3десь говорится о периоде нестерпимых гонений, которые
    самоустрояющееся и несчастное человечество воздвигнет
    против религии на некоторое время, и именно перед тем, как
    обратиться к Богу. Преследования не против Церкви, но против
    самого религиозного начала в человеке, бывшие в конце прошлого века
    во Франции и теперь вспыхивающие то здесь, то там, могут быть
    рассматриваемы как первые и легкие предвестники попытки
    искоренить его вовсе, искоренить всюду на землей**

17. ** Отчаяние экономических бедствий приведет (и уже приводит) к
    забвению всех других видов идеалов, которые первоначально были
    неотделимы от идеала равномерного распределения богатств: так, уже
    теперь крайние демократы становятся индифферентны к заветам
    политической и общественной свободы (конститу дионализму).**

18. ** При заботе «о хлебе едином» померкнет совесть в людях и с нею —
    сострадание, так как невозможно этих чувств ни возвести «к хлебу»,
    ни из «забот о нем» вывести. \<...\> В вопросе об устроении общества
    на экономических началах распределение продуктов производства
    \<...\> представляет главное, в строгом смысле неразрешимое
    затруднение. \<...\>**

19. ** Черта, верно подмеченная и одна своим идеализмом уравновешивающая
    все низкое, что в этой же «Легенде» приписывается человеку.**

20. **\* В трех этих строчках выражено понятие Достоевского о сущности
    христианства и указан руководительный принцип для деятельности
    христианина: всегда мысленно предстоящее дело относить к Христу
    и спрашивать себя: совершил ли**

21. **бы Он его или, видя, одобрил ли бы \<... \>**

22. **Говорится, и с справедливым презрением, о том, как в истории — и
    до настоящего времени — борьба против религии почти
    отождествлялась с борьбою против чудесного, равно и
    обратно; и как, едва распутав что-нибудь, прежде казавшееся в
    природе сверхъестественным, человек трусливо перебегал от веры
    к неверию.**

23. ** Говорится о позднейших открытиях науки и еще более о технических
    изобретениях \<...\>**

24. **\*\* Говорится о той особенной заинтересованности, с которою во
    времена безбожия люди прислуживаются ко всему странному,
    исключительному, в чем бы нарушился закон
    природы<sup>**0**</sup>.**

25. 
26. 
27. **\* Вторая центральная мысль «Легенды».**

28. ** Т.с. свобода и свободное различение добра и зла.**

29. **\* Это уже язык и мысли, специально выработавшиеся у Достоевского
    и звучащие несколько странно в устах Инквизитора в XVI веке.
    «Муравейник», «Хрустальный дворец» и «Курятник» — это три
    образные выражения идеи всемирного соединения**

30. **людей и их успокоения, которые впервые обсуждаются у Достоевского
    в «Записках из подполья». «Курятник» — это бедная и неудобная
    действительность, которая, однако, предпочтительнее всего
    другого, потому что она хрупка, всегда может быть разрушена и
    изменена и, следовательно, не отвечая второстепенным требованиям
    человеческой природы, отвечает главной и самой существенной ее
    особенности — свободной воле, прихотливому желанию, которое не
    погашается в индивидууме. «Хрустальный дворец» —это искусственное,
    возведенное на началах разума и искусства здание человеческой жизни,
    которое хуже всякой действительности, потому что, удовлетворяя всем
    человеческим нуждам и потребностям, не отвечает одной и главной —
    потребности индивидуального, особенного желания; оно подавляет
    личность. В «Записках из подполья» отвергается вторая формула и
    оставляется первая, за отсутствием для человека третьей —
    «Муравейника»: под этим названием разумеется всеобщее и
    согласное соединение живых существ какого-либо вида, основанное
    на присутствии в них одного общего и безошибочного инстинкта
    построения общего жилища. Такич инстинктом наделены все
    живущие обществами животные (муравьи), но его лишен человек;
    поэтому в то время, как они строят всегда одинаково, повсюду одно и
    постоянно мирно, человек строит повсюду различное, вечно
    трансформируется в своих желаниях и понятиях; и едва
    приступит к построению всеобщего — разойдется в представителях
    своих, единичных личностях, и притом со смертельною враждою и
    ненавистью. Все эти формулы необходимо постоянно помнить при
    чтении сочинений Достоевского.**

31. ****5
    
    **Идеология платоновского «Государства» является, как нам кажется,**
    
    **иррелигиозной, религия из нее устранена.**
    
    **Средневековые ереси имеют вид **религиозных** движений. Но они**
    
    **яростно враждебны той конкретной религии, которую исповедовало
    окружающее**
    
    **человечество. Убийство монахов и священников, осквернение церквей,
    сожжение**
    
    **крестов — отмечают всю их историю. И как раз эта ненависть
    составляла то**
    
    *I*** общее им всем ядро, из которого развивались остальные стороны
    их**
    
    **мировоззрения. (Примечания И. Шафаревича.)**

