---
layout: post
title: Т. Карлейль
---

#### **ЛЮДИ И ГЕРОИ**

\[I.\] Искреннюю радость доставляет человеку возможность восхи­щаться
кем-нибудь; ничто так не возвышает его —хотя бы на короткое время —
над всеми мелочными условиями, как искреннее восхищение. В этом смысле
было сказано: «Все люди, в особенности все женщины, склонны к
преклонению» и преклоняются перед тем, что хоть
сколько-нибудь того достойно. Можно обожать нечто, хотя бы
оно было весьма незначительно; но невозможно обожать чистей­шее, ноющее
ничтожество.

\[II.\] Я думаю, что уважение к героям, в различные эпохи проявляющееся
различным способом, является душой обществен­ных отношений между людьми
и что способ выражения этого уважения служит истинным масштабом
нормальности или ненор­мальности господствующих на свете
отношений.

\[ш.\] Богатство света состоит именно в оригинальных людях. Благодаря им
и их произведениям свет именно свет, а не пустыня. Воспоминание о людях
и история их жизни — сумма его силы, его священная собственность на
вечные времена, поддержи­вающая его и насколько возможно помогающая
ему проталкиваться вперед сквозь неизведанную еще глубину.

\[IV.\] Можно возразить, что я проповедую «поклонение героям». Если
хотите, да, друзья, но поклонение прежде всего должно выра­зиться в
том, что сами мы будем героически настроены. Полный мир героев вместо
целого мира глупцов, в котором ни один доблестный король не может
царствовать,— вот чего мы добиваем­ся\! Мы со своей стороны отбросим
все низкое и лживое; тогда мы можем надеяться, что нами будет управлять
благородство и правда, но не раньше.

\[V.\] Сказано: Если сами мы холопы, то для нас не может быть героев. Мы
не узнаем героя: если мы увидим его, то примем шарлатана за героя.

\[VI.\] Ты и я, друг мой, можем в этом отменно глупом свете быть, каждый
из нас, не глупцом, а героем, если захотим. Таким образом, получились бы
два героя для начала —Мужайся\! —таким путем можно создать целый мир
героев, или хотя бы по мере возможности содействовать их появлению.

**\[VII.\] я **предсказываю, что свет снова станет правдивым, станет
светом верующих людей, будет полон героических деяний, будет полон
геройского духа. Тогда, и только тогда, он сделается победо­носным
светом.

Но что нам до света и его побед? Мы, люди, слишком много говорим о
свете. Пусть каждый из нас предоставит свет самому себе; разве
каждому из нас не дана личная жизнь? Жизнь—короткое, очень короткое
время между двумя вечностями; другой возможно­сти у нас нет. Благо нам,
если мы проживем своей век не как глупцы и лицемеры, а как мудрые,
настоящие, истинные люди. От того, что свет будет спасен, мы не
спасемся; мы не погибнем, если погибнет свет. Обратим поэтому
внимание на самих себя. Наша заслуга и наш долг состоит в
выполнении той работы, которая у нас под рукой. К тому же, по
правде говоря, я никогда не слыхал, чтобы «свет» можно было «спасти»
другим путем. Страсть спасать миры перешла к нам от XVIII века с его
поверхностной сентиментально­стью. Не следует увлекаться слишком
сильно этой задачей\! Спасе­ние мира я охотно доверяю его
создателю; сам же я позабочусь лучше насколько возможно о
собственном спасении, на что я имею гораздо больше права.

\[XVII.\] Гении —наши настоящие люди, наши великие люди, вожди тупоумной
толпы, следующей за ними, точно повинуясь велениям судьбы. \<...\> Они
обладали редкой способностью не только «догадываться» и «думать», но
знать и верить. По натуре они склонны были жить, нс полагаясь на
слухи, а основыва­ясь на определенных воззрениях. В то время как
другие, ослеплен­ные одной наружной стороной вещей, бесцельно
носились по великой ярмарке жизни, они рассматривали сущность
вещей и шли вперед как люди, имеющие перед глазами путеводную звезду
и ступающие по надежным тропам.

\[XVIII.\] Сколько есть в народе людей, которые вообще могут видеть
незримую справедливость неба и знают, что она всесильна на земле,—
столько людей стоит между народом и его падением. Столько, и не больше.
Всемогущая небесная сила посылает нам все новых и новых людей, имеющих
сердце из плоти, не из камня, а тяжелое несчастье, и так уже довольно
тяжелое, окажется учителем людей\! \<...\>

\[XXV.\] Как бы часто нам ни внушали, более близкое и подробное
ознакомление с людьми и вещами уменьшит наше восхищение или что
только темное и наполовину незнакомое может казаться возвы­шенным, мы
все-таки не должны этому безусловно верить. И здесь, как и во многом
другом, не знание, а лишь малое знание заставляет гордиться и на место
восхищения узнанным предметом ставит восхищение самим узнавшим. Для
поверхностно образованного человека усеянное звездами, механически
вращающееся небо не представляет собой, быть может, ничего
удивительного; оно кажется ему менее удивительным, чем
видение Иакова<sup>1</sup>. Для Ньютона же оно удивительнее этого
видения, потому что здесь, на небе, царит еще все тот же бог, и
священные влияния и посейчас еще, как ангелы, подымаются вверх и
спускаются вниз, и это ясное созерца­ние делает остальную тайну еще
глубже, еще божественнее. То же самое происходит и с истинным
душевным величием. В общем теория «Нет великого человека для его
камердинера» мало нам помогает в освещении истиннной природы этого
случая. Кроме довольно явной поверхностности этого утверждения оно
еще может быть применено лишь к поддельным, ненастоящим героям или к
слишком настоящим лакеям. Для доброго Элвуда Мильтон<sup>2</sup>
всегда оставался героем. \<...\>

\[XXX.\] Жизнь великого человека не веселый танец, а битва и поход,
борьба с властелинами и целыми царствами. Его жизнь не праздная
прогулка по душистым апельсиновым рощам \<...\>, а серьезное
паломничество через знойные пустыни, через страны, покрытые
снегом и льдом. Он странствует среди людей; он любит их
неизъяснимой, нежной любовью, смешанной с состраданием,
любовью, какой они его в ответ любить не могут, но душа его живет в
одиночестве, в далеких областях творения \<...\>. О свет, как тебе
застраховать себя от этого человека? Ты не можешь нанять его за
деньги и не можешь также обуздать его виселицами и законами. Он
ускользает от тебя, как дух. Его место среди звезд на небе. Тебе
это может представляться важным, тебе это может казаться вопро­сом
жизни и смерти, но ему безразлично, дашь ли ты ему место в низкой
хижине на то время, пока он живет на земле, или отведешь ему
помещение в своей столь громадной для тебя башне. Земные
радости, те, которые действительно ценны, не зависят от тебя или
от твоего содействия. Пища, одежда и люди вокруг уютного очага души,
любимые им,— вот его достояние. Он не ищет твоих наград. Заметь, он
не боится и твоих наказаний. Даже убивая его, ты ничего не добьешься.
О если бы этот человек, из глаз которого сверкает небесная молния, не
был насквозь пропитан божьей справедливо­стью, человеческим
благородством, правдивостью и добротой, тогда я дрожал бы за
судьбу света. Но сила его, на наше счастье, состоит из суммы
справедливости, храбрости и сострадания, живущих в нем. При
виде лицемеров и выряженных стараниями портного высокопоставленных
шарлатанов, глаза его сверкают молнией; но они смягчаются
милосердием и нежностью при виде униженных и придавленных.
Его сердце, его мысли — святилище для всех несча­стных. Прогресс
обеспечен навсегда.

Но имеешь ли ты представление, что такое «гениальный чело­век»? Гений
—«вдохновенный дар божий». Это бытие бога, ясно выраженное в
человеке. Более или менее скрытое в других людях, оно в этом
человеке заметно яснее, чем в остальных. Так говорит Мильтон, а он
должен был в этом что-нибудь понимать; так говорят ему в ответ голоса
всех времен и всех стран. Тебе хотелось бы свести знакомство с таким
человеком? Так будь действительно подобен ему. В твоей ли это власти?
Познай себя и свое настоящее, а также кажущееся место и познай его и его
настоящее и кажущееся место и действуй сообразно со всем этим. \<...\>

\[XXXVI.\] В современном обществе, точно так же как и в древнем, и во
всяком другом, аристократы, или те, что присвоили себе функции
аристократов — независимо от того, выполняют ли они их или нет,—
заняли почетный пост, который является одновременно и постом
затруднений, постом опасности, даже постом смерти, если
затруднения не удастся преодолеть. «Il faut payer de sa
vie»<sup>3</sup>.

Это и есть настоящий, истинный закон. Всюду, постоянно должен человек
«расплачиваться ценой жизни», он должен, как солдат, исполнять свое
дело за счет своей жизни. \<...\>

\[XLIV.\] Что касается власти «общественного мнения», то всем нам она
хорошо знакома. Ее признают необходимо нужной и полезной и
соответственно уважают, но ее никоим образом не считают
решающей или божественной силой. Нам хочется спро­сить: какое
божественное, какое действительно великое дело было когда-либо
совершено силой общественного мнения?

*Антология мировой философии:* В 4 т. T. З.М., 1971. С. 657-659.

**Пр имечания:**

1.  Иаков—по Библии (Ветхий завет): младший из двух сыно- вей-близнецов
    Исаака и Ревекки.
2.  Мильтон Джон (1608—1674) — английский поэт и политиче­ский деятель.
    Выступал как поборник суверенитета английской республики.
3.  Надо расплачиваться своей жизнью (франц.).

