---
layout: post
title: **Ф.М. Достоевский**
---

#### **ПРИГОВОР**

...Вот одно рассуждение одного самоубийцы от скуки, разумеет­ся,
материалиста.

«...B самом деле: какое право имела эта природа производить меня на
свет, вследствие каких-то там своих вечных законов? Я создан с
сознанием и эту природу сознал: какое право она имела производить
меня, без моей воли на то, сознающего? Сознающего, стало быть,
страдающего, но я не хочу страдать, ибо для чего бы я
согласился страдать? Природа, чрез сознание мое, возвещает мне
о какой-то гармонии в целом. Человеческое сознание наделало из этого
возвещения религий<sup>1</sup>. Она говорит мне, что я,—хоть и знаю
вполне, что в «гармонии целого» участвовать не могу и никогда не буду,
да и не пойму ее вовсе, чтб она такое значит,— но что я все-таки должен
подчиниться этому возвещению, должен смирить­ся, принять страдание в
виду гармонии в целом и согласиться жить. Но если выбирать
сознательно, то уж, разумеется, я скорее пожелаю быть
счастливым лишь в то мгновение, пока я существую, а до целого и
его гармонии мне ровно нет никакого дела после того, как я уничтожусь —
остается ли это целое с гармонией на свете после меня или уничтожится
сейчас же вместе со мною. И для чего бы я должен был так заботиться о
его сохранении после меня, вот вопрос? Пусть уж лучше я был бы создан
как все животные, т.е. живущим, но не сознающим себя разумно; сознание
же мое есть именно не гармония, а, напротив, дисгармония, потому что я с
ним несчастлив. Посмотрите, кто счастлив на свете и какие люди
соглашаются жить? Как раз те, которые похожи на животных и
ближе подходят под их тип по малому развитию их сознания. Они
соглашаются жить охотно, но именно под условием жить как
животные, т.е. есть, пить, спать, устраивать гнездо и выводить
детей. Есть, пить и спать по-человеческому значит наживаться и
грабить, а устраивать гнездо значит по преимуществу грабить.
Возразят мне, пожалуй, что можно устроиться и устроить гнездо на
основаниях разумных, на научно верных социальных началах, а не
грабежом, как было доныне. Пусть, а я спрошу: для чего? Для чего
устраивать­ся и употреблять столько стараний устроиться в обществе
людей правильно, разумно и нравственно — праведно? На это уж,
конечно, никто не сможет мне дать ответа. Все, что мне могли бы
ответить, это: «Чтоб получить наслаждение». Да, если б я был цветок
или корова, я бы и получил наслаждение. Но, задавая, как теперь, себе
беспрерывно вопросы, я не мфгу быть счастлив, даже и при самом высшем и
непосредственном счастьи любви к ближнему и любви ко мне человечества,
ибо знаю, что завтра же все это будет уничто­жено: и я, и все счастье
это, и вся любовь, и все человечество — обратимся в ничто, в прежний
хаос. А под таким условием я ни за что не могу принять никакого
счастья,— не от нежелания согласить­ся принять его, не от
упрямства какого из-за принципа, а просто потому, что я не буду
и не могу быть счастлив под условием грозящего завтра нуля. Это —
чувство, это непосредственное чувство и я не могу побороть его.
Ну, пусть бы я умер, а только человечество оставалось бы вместо меня
вечно, тогда, может быть, я все же был бы утешен. Но ведь планета наша
не вечна и человечеству отведен срок —такой же миг, как и мне. И как бы
разумно, радостно, праведно и свято ни устроилось на землю
человечество,— все это тоже приравняется завтра к тому же
нулю. И хоть это почему-то там и необходимо, по каким-то там
всесильным, вечным и мертвым законам природы, но поверьте, что
в этой мысли заключается какое-то глубочайшее неуважение к
человечеству, глубоко мне ос­корбительное, и тем более
невыносимое, что тут нет никого вино­ватого.

И, наконец, если б предположить эту сказку об устроенном, наконец-то, на
земле человеке на разумных и научных основаниях — возможно и поверить
ей, поверить грядущему, наконец-то, сча­стью людей,—то уж одна мысль о
том, что природе необходимо было по каким-то там косным законам ее
истязать человека тыся­челетия, прежде чем довести его до этого
счастья, одна мысль об этом уже невыносимо возмутительна. Теперь
прибавьте к тому, что той же природе, допустившей человека,
наконец-то, до счастья, почему-то необходимо обратить все это
завтра в нуль, несмотря на все страдание, которым заплатило
человечество за это счастье, и, главное, нисколько не скрывая
этого от меня и моего сознанья, как скрыла она от коровы,— то невольно
приходит в голову одна чрез­вычайно забавная, но невыносимо грустная
мысль: «Ну, что, если человек был пущен на землю в виде какой-то
наглой пробы, чтоб только посмотреть: уживется ли подобное существо
на земле или нет?» Грусть этой мысли, главное—в том, что опять-таки нет
виноватою, никто пробы не делал, некого проклясть, а просто все
произошло по мертвым законам природы, мне совсем непонятным, с
которыми сознанию моему никак нельзя согласиться. Ergo<sup>2</sup>:

Так как на вопросы мои о счастьи я через мое же сознание получаю от
природы лишь ответ, что могу быть счастлив не иначе, как в гармонии
целого, которой я не понимаю и, очевидно для меня, и понять никогда не в
силах.

Так как природа не только не признает за мной права спраши­вать у нее
отчета, но даже и не отвечает мне вовсе — и не потому, что не хочет,
а потому, что и не может ответить.

Так как я убедился, что природа, чтоб отвечать мне на мои вопросы,
предназначила мне (бессознательно) меня же самого, и отвечает мне
моим же сознанием (потому что я сам это все говорю себе).

Так как, наконец, при таком порядке, я принимаю на себя в одно и то же
время роль истца и ответчика, подсудимого и судьи, и нахожу эту
комедию, со стороны природы, совершенно глупою, а переносить эту
комедию, с моей стороны, считаю даже унизитель­ным.

То, в моем несомненном качестве истца и ответчика, судьи и подсудимого,
я присуждаю эту природу, которая так бесцеремонно и нагло произвела
меня на страдание —вместе со мною к уничто­жению... А так как
природу я истребить не могу, то истребляю себя одного,
единственно от скуки сносить тиранию, в которой нет
виноватого.

N.N.

Статья моя «Приговор» касается основной и самой высшей идеи
человеческого бытия — необходимости и неизбежности
убеждения в бессмертии души человеческой. Подкладка этой
исповеди погибаю­щего «от логического самоубийства» человека —
это необходимость тут же, сейчас же вывода: что без веры в свою душу
и в ее бессмертие бытие человека неестественно, немыслимо и невыносимо.
\<...\>

Без высшей идеи не может существовать ни человек, ни нация. А высшая
идея на земле лишь одна и именно — идея о бессмертии души
человеческой, ибо все остальные «высшие» идеи жизни, которыми
может быть жив человек, лишь из одной ее вытекают. \<...\>

...Самоубийство, при потере идеи о бессмертии, становится совершенною и
неизбежною даже необходимостью для всякого человека, чуть-чуть
поднявшегося в своем развитии над скотом. Напротив, бессмертие,
обещая вечную жизнь, тем крепче связы­вает человека с землей. Тут,
казалось бы, даже противоречие: если жизни так много, т.е. кроме
земной и бессмертная, то для чего бы так дорожить земною-то жизнью? А
выходит именно напротив, ибо только с верой в свое бессмертие человек
постигает всю разумную цель свою на земле. Без убеждения же в своем
бессмер­тии, связи человека с землей порываются, становятся тоньше,
гнилее, а потеря высшего смысла жизни (ощущаемая хотя бы лишь в виде
самой бессознательной тоски) несомненно ведет за собою самоубийство.
Отсюда обратно и нравоучение моей \<...\> статьи: «Если убеждение в
бессмертии так необходимо для бытия человеческого, то, стало быть,
оно и есть нормальное состояние человечества, а коли так, то и самое
бессмертие души человече­ской существует несомненно».

Достоевский Ф.М. *Полное собрание сочинений:* В 30 т. М., 1895. Т. 10.
Ч. 1: Дневник писателя за 1876 г.

С. 349—352,422-426.

Примечания:

Имеется в виду так называемое физико-телеологическое дока­зательство
бытия Божия: целесообразность (гармония), наличеству­ющая в мире,
свидетельствует в пользу существования организатора этой
целесообразности — Бога.

<sup>2</sup>Следовательно (лат.).

