layout: post
title: ****K.H. **Леонтьев**

#### **ЧТО ТАКОЕ ПРОЦЕСС РАЗВИТИЯ?**

Я спрошу себя прежде всего: что значит слово «развитие» вообще? Его
недаром употребляют беспрестанно в наше время.

473

Человеческий ум в этом отношении, вероятно, на хорошей дороге; он
прилагает, может быть, очень верно идею, выработанную реаль­ными,
естественными науками, к жизни психической, к историче­ской жизни
отдельных людей и обществ.

Говорят беспрестанно: «Развитие ума, науки, развивающийся народ,
развитый человек, развитие грамотности, законы развития
исторического, дальнейшее развитие наших учреждений» и тд.

Все это хорошо. Однако есть при этом и ошибки, именно при внимательном
разборе видим, что слово развитие иногда употреб­ляется для
обозначения вовсе разнородных процессов или состоя­ний. Так,
напр., развитый человек часто употребляется в смысле ученый, начитанный
или образованный человек. Но это совсем не одно и то же. Образованный,
сформированный, выработанный разнообразно человек и человек ученый —
понятия разные. Фауст вот развитый человек, а Вагнер у Гёте —ученый,
но вовсе не развитый.

Еще пример. Развитие грамотности в народе — мне кажется, вовсе не
подходящее выражение.

Распространение, развитие грамотности — дело другое. Рас­пространение
грамотности, распространение пьянства, распрост­ранение холеры,
распространение благонравия, трезвости, бережливости,
распространение железных путей и т.д. Все эти явления
представляют нам разлитие чего-то однородного, общего, простого.

Идея же развития собственно соответствует в тех реальных точных науках,
из которых она перенесена в историческую область, некоему сложному
процессу и, заметим, нередко вовсе противопо­ложному с процессом
распространения, разлития, процессу как бы враждебному этому
последнему процессу.

Присматриваясь ближе к явлениям органической жизни, из наблюдений
которой именно и взялась эта идея развития, мы видим, что процесс
развития в этой органической жизни значит вот что:

Постепенное восхождение от простейшего к сложнейшему, по­степенная
индивидуализация, обособление, с одной стороны, от окружающего
мира, а с другой — от сходных и родственных орга­низмов, от всех
сходных и родственных явлений.

Постепенный ход от бесцветности, от простоты к оригинально­сти и
сложности.

Постепенное осложнение элементов составных, увеличение бо­гатства
внутреннего и в то же время постепенное укрепление единства.

Так что высшая точка развития не только в органических телах, но и
вообще в органических явлениях, есть высшая степень слож­ности,
объединенная неким внутренним деспотическим единством.

Самый рост травы, дерева, животного и тд. есть уже осложнение; только,
говоря ♦рост», мы имеем в виду преимущественно количе­ственную
сторону, а не качественную, не столько изменение формы, сколько
изменение размеров.

Содержание при росте количественно осложняется. Трава, поло­жим, еще не
дала ни цветов, ни плода, но она поднялась, выросла; значит, если нам
незаметно было никакого в ней ни внутренного (микроскопического), ни
внешнего, видимого глазу \<...\> измене­ния, обогащения, то мы имеем
все-таки право сказать, что трава стала сложнее, ибо количество ячеек
и волокон у нее умножилось.

К тому же, ближайшее наблюдение показывает, что всегда при процессе
развития есть непрестанное, хоть какое-нибудь изменение и формы,
как в частностях (напр., в величине, виде самих ячеек и волокон), так
и в общем (т.е., появляются новые черты, дотоле небывалые в картине
всецелого организма).

То же и в развитии животного тела, и в развитии человеческого организма,
и даже в развитии духа человеческого, характера.

Я сказал: не только целые организмы, но и все органические процессы, и
все части организмов,— одним словом, все органиче­ские явления
подчинены тому же закону.

Возьмем, напр., картину какой-нибудь болезни\*. Положим, воспаление
легких... Начинается оно большею частью просто, так просто, что его
нельзя строго отличить в начале от простой просту­ды... Недомогание,
жар, боль в груди или в боку, кашель. Если бы в эту минуту человек
умер от чего-нибудь другого (напр., если бы его застрелили), то и в
легких нашли бы мы очень мало изменений,

**Я опасаюсь здесь упрека за длинноту и подробность того, что иные
готовы счесть обыкновенным уподоблением.**

**Уподобление не только красит речь, но даже делает главный предмет
более доступным и ясным, если оно уместно и кратко. Длинные же,
утомительные уподобления только путают и отвлекают мысль.**

**Но спешу сознаться, что я имею здесь претензию на нечто гораздо
большее, чем уподобление: я имею претензию предложить нечто вроде
гипотезы для социальной или исторической науки.**

**Прав ли я или нет, хорошо ли я выразил мою мысль или худо,— это другой
вопрос. Я хочу только предупредить, что дело здесь не в уподоблениях, а
в желании указать на то, что законы развития и падения государств,
по-видимому, в общих чертах однородны не только с законами
органического мира, но и вообще с законами возникновения,
существования и гибели \<...\> всего того сущего, что нам доступно.
Всякий знает, что государство надает, но как? При каких признаках? И
есть ли теперь такие ужасные признаки? У кого? Вот цель\!
***(Примеч. автора, 1874 г.).*

очень мало отличий от других легких. Болезнь не развита, не сложна еще и
потому и не индивидуализирования, и не сильна (еще не опасна, не
смертоносна, еще маловлиятельна). Чем сложнее становится
картина, тем в ней больше разнообразных отличитель­ных признаков,
тем она легче индивидуализируется, классифици­руется, отделяется и, с
другой стороны, тем она все сильнее, все влиятельнее. Прежние
признаки еще остаются: жар, боль, горячка, слабость, кашель,
удушье и т.д., но есть еще новые: мокрота, окрашенная, смотря по
случаю, от кирпичного до лимонного цвета. \<...\> Потом приходит
минута, когда картина наиболее сложна: в одной части легких простой
bronchus subcrepitans<sup>1</sup>, свойственный и другим процессам, в
другой — bronchus crepitans<sup>2</sup> (подобный нежно­му треску
волос, которые мы будем растирать медленно около уха), в третьем
месте выслушивание груди дает бронхиальное дыхание \<...\>,
наподобие дуновения в какую-нибудь трубку; это —опечене- ние
легких, воздух не проходит вовсе. Наконец, может случиться, что рядом
с этим будет и нарыв, пещера, и тогда мы услышим и увидим еще новые
явления, встретим еще более сложную картину. То же самое нам дадут
и вскрытия: 1) силу; 2) сложность; 3) индивидуализацию.

Даже, если дело идет к выздоровлению организма, то картина болезни
упрощается.

Если же дело к победе болезни, то, напротив, упрощается или вдруг, или
постепенно картина самого организма.

Если дело идет к выздоровлению, то сложность и разнообразие признаков,
составляющих картину болезни, мало-помалу уменьша­ются. Мокрота
становится обыкновеннее (менее индивидуализиро­ванна); хрипы
переходят в более обыкновенные, схожие с хрипами других кашлей; жар
спадает, опеченение разрешается, то есть легкие становятся опять
однороднее, однообразнее.

Если дело идет к смерти, начинается упрощение организма. Предсмертные,
последние часы у всех умирающих сходнее, проще, чем середина болезни.
Потом следует смерть, которая, сказано давно, всех равняет. Картина
трупа малосложнее картины живого организма; в трупе все мало-помалу
сливается, просачивается, жидкости застывают, плотные ткани рыхлеют,
все цвета тела сли­ваются в один зеленовато-бурый. Скоро уже труп
будет очень трудно отличить от другого трупа. Потом упрощение и
смешение состав­ных частей, продолжаясь, переходит все более и
более в процесс разложения, распадения, расторжения, разлития в
окружающем. Мягкие части трупа, распадаясь, разлагаясь на свои
химические составные части, доходят до крайней неорганической
простоты углерода, азота, водорода и кислорода, разливаются в
окружающем мире, распространяются. Кости, благодаря большей силе
внутрен­него сцепления извести, составляющей их основу, переживают все
остальное, но и они при благоприятных условиях скоро распадутся, сперва
на части, а потом и на вовсе неорганический и безличный прах.

Итак, что бы развитое мы ни взяли: болезнь ли (органический, сложный и
единый процесс) или живое, цветущее тело (сложный и единый организм),
мы увидим одно, что разложению и смерти второго (организма) и
уничтожению первого (процесса) предшест­вуют явления:
упрощение составных частей, уменьшение числа признаков,
ослабление единства, силы и вместо с тем смешение. Всё
постепенно понижается, мешается, сливается, а потом уже
распа­дается и гибнет, переходя в нечто общее, не с\<^юй уже и не
для себя существующее.

Перед окончательной гибелью индивидуализация как частей, так и целого
слабеет. Гибнущее становится и однообразнее внутрен­не, и ближе к
окружающему миру, и сходнее с родственными, близкими ему явлениями
(т.е. свободнее).

Так, яички всех самок и внутренне малосложны, и ближе к организму
матери, чем будут близки зародыши, и сходнее со всякими другими
животными и растительными первоначальными ячейками.

Разные животные зародыши отдельнее яичек имеют уже больше их
микроскопических отличий друг от друга, они уже менее
сходны. Утробные зрелые плоды еще разнороднее и еще более
отдельны. Это оттого, что они и сложнее, и единее, то есть
развитее.

Младенцы, дети еще сложнее и разнороднее; юноши, взрослые люди, до
впадения в дряхлость, еще и еще развитее. В них все больше и
больше (по мере и степени развития) сложности и внутреннего
единства и потому больше отличительных признаков, больше
отдельности, независимости от оружающего, больше свое­образия,
самобытности.

И это, повторяем, относится не только к организмам, но и к частям их, к
системам (нервной, кровеносной и т.д.), к аппаратам (пищеварительному,
дыхательному и т.д.), относится и к процессам нормальным и
патологическим; даже и к тем идеальным, научным,
собирательным единицам, которые зовутся: вид, род, класс и
т.д. Чем выше, чем развитее вид, род, класс, тем разнообразнее отделы
(части, их составляющие), а собирательное, целое все-таки весьма едино и
естественно. Так, собака домашняя — животное весьма развито; поэтому то
отделение млекопитающих, которое известно под названием домашняя
собака,— отделение весьма полное, име­ющее чрезвычайно много
разнообразных представителей. Род ко­шек (в широком смысле),
четверорукие (обезьяны), позвоночные вообще — представляют, при
всем своем необычном разнообразии, чрезвычайное единство общего
плана. Это все отделения весьма развитых животных, весьма богатых
зоологическим содержанием, индивидуализированных, богатых признаками.

То же самое мы можем наблюдать и в растительных организмах, процессах,
органах, и в растительной классификации по отделам, по собирательным
единицам.

Все вначале просто, потом сложно, потом вторично упрощается, сперва
уравниваясь и смешиваясь внутренно, а потом еще более упрощаясь
отпадением частей и общим разложением, до перехода в неорганическую
«нирвану»<sup>3</sup>.

При дальнейшем размышлении мы видим, что этот триединый процесс
свойствен не только тому миру, который зовется собствен­но
органическим, но, может быть, и всему, существующему в пространстве
и времени. Может быть, он свойствен и небесным телам, и истории развития
их минеральной коры, и характерам человеческим; он ясен в ходе развития
искусств, школ живописи, музыкальных и архитектурных стилей, в
философских системах, в истории религий...

Тому же закону подчинены и государственные организмы, и целые культуры
мира. И у них очень ясны эти три периода: 1) первичной простоты; 2)
цветущей сложности и 3) вторичного смесительного упрощения.

Леонтьев К.Н. *Цветущая сложность*. Избранные статьи. М., 1992.

С. 67-74.

Примечания:

1.  Латинское название специфического хрипа в бронхах.
2.  Латинское название более выразительного хрипа в легких, чем
    вышеупомянутый.
3.  Нирвана — в буддизме — состояние высшего покоя, отрешен­ности от
    всех жизненных забот и стремлений; у Леонтьева же термин
    «нирвана» употребляется для обозначения предельного
    уп­рощения и распада системы.

