---
layout: post
title: Н Л. Бердяев
---

#### **ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАЛЕКТИКА БОЖЕСТВЕННОГО И ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО**

Глава IV СТРАХ

Страх лежит в основе жизни этого мира. Существовал terror antiquus,
древний страх. Если говорить глубже, по-русски нужно сказать —
ужас. К сожалению, по-русски нет слова, соответствующе­го немецкому
Angst и французскому angoisse. Сама терминология, различающая между
Angst и Furcht, идет главным образом от Киркегарда.<sup>1</sup> В числе
многих определений человека может быть определение его как существа,
испытывающего страх. И это можно сказать про все живое. Страх
животных ужасен. Тяжело смотреть в глаза животного,
испытывающего страх. Страх связан с опасным, угрожаемым
положением жизни в мире. И чем совершеннее, чем
индивидуализированнее жизнь, тем более она
угрожаема, тем боль­шим опасностям подвержена и тем более
участь ее — смерть. Нужно все время защищаться от опасностей.
Организм в значительной степени построен для защиты. Борьба за
существование, которой полна жизнь, предполагает страх.

Неверно думать, что храбрость и страх совершенно исключают друг друга.
Храбрость есть не столько отсутствие страха, сколько победа над
страхом, и притом в определенном направлении. Чело­век может быть
очень храбрым в одном отношении и трусом, в другом: напр., очень храбрым
на войне — и трусом перед собствен­ной женой; быть героем, не бояться
смерти — и испытывать страх перед мышью или гусеницей или заразной
болезнью; быть необык­новенно храбрым в идейной борьбе—и испытывать
страх перед материальными затруднениями; бывают люди очень храбрые
фи­зически и очень трусливые морально и наоборот. Человек может
достигнуть высокого состояния храбрости в определенной сфере жизни,
оставляя в состоянии страха другие сферы.

Но всюду и во всем духовной задачей остается победа над страхом,
унижающем человека. Неисчислимое количество насилий и
жестокостей в человеческой жизни есть порождение страха. Тер-
pop есть страх не только тех, на кого он направлен, но и тех, кто его
практикует. Известно, что одержимый манией преследования не только
испытывает страх, но и начинает преследовать других и ввергать в
состояние страха. Самые страшные люди —это люди, одержимые страхом.
Страх действует разрушительно. Страх нераз­рывно связан со временем, с
тем, что будет будущее, что есть угроза от изменения во времени. В
будущем может быть страдание и уже наверное будет смерть, самое
страшное для жизни. Большая часть древних языческих верований и
суеверий связана со страхом и сильным желанием.

Для Киркегарда и для следующего за ним в этом Гейдегерра<sup>2
</sup>Angst ставит перед бездной небытия. Это есть событие на границе
внешнего, примитивного мира и сверх-я. Для этих философов angoisses
страх есть реакция перед кем-то и чем-то, что представля­ется нам
угрожающим разрушить наше собственное Dasein. Angst же не
вызывается чем-то определенным, оно нас ставит перед миром в
чистом виде. У Гейдегерра Dasein убегает в das Man от неизвестного,
чуждого. Страх есть томление, впавшее во внутренне мирское. Dasein
для него есть забота, т.е. бытие, выброшенное в мир, в котором оно
потеряно. Забота есть постоянная смерть. Принятие смерти есть нечто
родственное amor fati Ницше.<sup>3</sup> Нравственное сознание
превосходит Das Man и уничтожает его. Откуда это у Гейдеггера?
Angst связано с ничто. Das Nichts selbst nichtet.<sup>4</sup> У
Киркегарда Angst носит скорее психологический характер, у
Гейде­герра же космический. Но ужас перед смертью и перед ничто
может быть лишь в том случае, если есть личность, этот ужас
существует лишь для личности.

У Гейдеггера все идет снизу, а не сверху и никакого верха не существует.
Остается непонятным, откуда берется высшее и судя­щее, которое у него
все-таки есть. Это непонятно и у Ницше. В этом отношении положение
Киркегарда лучше. Страх есть порождение богооставленности. Но покинут
ли мир и человек Богом, или Бог покинут человеком и миром, во всяком
случае богооставленность предполагает существование Бога. Я
употребляю русское слово «страх» за отсутствием слова Angst, но
в него для меня входит ужас. Человек поставлен перед бездной ничто, и
испытывает страх и ужас, потому что он отделен от Бога. Страх есть
результат разорванности, раздельности\*, отчужденности, покинутости.
Психологически страх есть всегда страх перед страданием. Человек
испытывает страх-ужас, когда от страдания наталкивается на
непреодолимую стену, за которой небытие, пустота, ничто. Это
ничего общего не имеет с буддийской нирваной, которая есть выход и
просветление. Этот страх-ужас не следует также смешивать с тем, что Р.
Отто<sup>5</sup> называет Mysterium tremendum и что означает первичное
чувство божественности.

Парадоксальность положения в том, что как раз то, что освобож­дает от
страдания, т.е. небытие, пустота, ничто, и вызывает наиболь­ший ужас.
Нужно различать страх животный, связанный с низши­ми состояниями жизни,
и страх духовный, связанный с высшими состояниями. Есть страх от угроз
со стороны низшего мира. И есть страх от насилия высшего мира; страх
Божий, для которого нужно другое слово. Бог есть огонь опаляющий.

Эпикур<sup>6</sup> думал, что он опровергает религию, когда говорил, что
она есть порождение страха. Но страх есть более серьезное и глубокое
состояние духа, чем он думал. Он еще не читал Киркегарда и многих
других. Первые стадии откровения Божественного в мире связаны со
страхом. Это определялось низким состоянием человека, его
погруженностью в низменный мир, слабостью его сознания,
темнотой, боящейся света. Первоначальное Mysterium tremendum
смешивается со страхом. Страх Божий смешивается со страхом мира.
Религиозная жизнь человека наполнена страхом, хотя можно было бы
сказать, что цель религиозной жизни есть победа над страхом. Бог
первоначально должен был вызвать страх, хотя он и есть та благая
сила, которая должна освободить человека от смер­тельного испуга
жизнью в мире. Лишь медленно происходило в христианском сознании
освобождение от страха дьявола и страха ада, освобождение и очищение
идеи Бога от искажающего страха. Великая духовная задача, стоящая перед
человеком, есть освобож­дение от страха, от суеверий, от терзаний
дьяволом и демонами, от рабьего страха перед могуществом и
властью, от страха беспощад­ного суда, от фанатизма и
нетерпимости, от ненависти к врагам и мести, от объективации
злого в себе. Страх есть всегда страх низшего и злого, и лишь по темноте
сознания он может представ­ляться страхом высшего.

Страх правит миром. Власть по природе своей пользуется стра­хом.
Человеческое общество было построено на страхе. И потому оно
было построено на лжи, ибо страх порождает ложь. Есть боязнь, что
правда уменьшит страх и помешает управлять людьми. Чистая правда
могла бы привести к падению царств и цивилизаций. Поэтому и
христианство приспособилось к страху. Периодически управление
страхом приводит к тоталитарному строю и террору. Во всякий авторитет
входит элемент страха. И противоположна страху свобода. Истина о свободе
скрывалась из страха. Произошло при­способление истины и обыденности из
страха. Страх всегда закры­вает истину, и истина приоткрывается, когда
опыт пережитого страха доводит до его преодоления, до освобождения.
Страх связан не только с ложью, но и с жестокостью. Жестокими
делаются не только те, которых страшатся, но и те, которые
страшатся. Не только массами управляют через страх, но и сами
массы управляют через страх. Страх в жизни общества есть недоверие в
человеке. И страх всегда консервативен, хотя бы внешне был революционен.
Страх ада в религиозной жизни и страх революции или потери собственности
в жизни социальной все обесценивает. Человек живет в страхе жизни и в
страхе смерти. Страх одинаково царит и в жизни индивидуальной, и в
жизни социальной. Забота, необеспеченность жизни в конце концов
порождают страх. Но вот что самое важное. Страх искажает сознание
и мешает познавать истину. Человек стоит перед конфликтом страха и
истины. Замученный человек боится истины, он думает, что правда его
ранит. Бесстрашие перед истиной есть величайшее достижение духа. Героизм
и есть бесстрашие перед истиной, перед истиной и смертью.

Религиозная жизнь была порождена страхом, которым пользо­вались для
поддержания злых и несправедливых порядков. Когда античный мир
кончался, его терзал страх демонов и духов природы. И он искал
спасения в мистериях. Одним из величайших достиже­ний христианства,
которое должны признать и нехристиане, было освобождение от
демонолатрии, от порабощавших человека страхов. Магия не
помогала и означала зависимость от космических сил. Но древний страх
вошел и в христианство, и христиан стали терзать старые демоны и их
начальник дьявол. Страх низшего перемешался со страхом высшего,
страх дьявола со страхом Божиим. Различие между Furcht (peur) и
Angst(angoïsse) стушевалось. На Бога были перенесены эмоции, вызванные
низшими космическими и соци­альными силами. Это и есть то, что я
называю космоморфизмом и социоморфизмом. Древний страх был
кристаллизован в доктрину, и не так легко освободить
христианскую доктрину от страха. Страх поставили выше
доброты, которой боялись как слабости.

Христианскую теологию обвиняют в интеллектуализме, и спра­ведливо
обвиняют; интеллект никогда не может быть оторван от чувства и
воли. Официальные теологические доктрины искажены эмоцией страха, и
эта эмоция их гораздо более определяет, чем интеллект. Современная
психопатология много делает для изучения страхов и всякого рода
фобий. И этим она может оказать службу очищению и освобождению
религиозного сознания от терзающих его страхов. В пределах этого
феноменального мира, вероятно, невозможно окончательно освободиться
от страхов, так как положе­ние человека остается угрожающим. Но можно
освободиться от перенесения этих страхов на религиозную жизнь и на
отношение к Богу. Можно освободиться от смешения низшего страха с
низшим состоянием ужаса и тоски. Киркегард определяет Angs как
голово­кружение свободы. У него ничто, небытие приобретает и
положи­тельное, а не отрицательное только значение. Это нельзя было
бы сказать про страх. Но Гегель<sup>7</sup> лучше всех понимал, что без
небытия нет становления.

Страх всегда имеет отношение к страданию, он переживается как страдание,
и он есть боязнь страдания. О страдании речь будет в следующей главе. Но
нелШя оторвать страх от этого центрального явления человеческой жизни.
Человек отрывается от высшего мира и подчинил себя низшему миру. Это
неотвратимо вызывает страх и страдание. Но связанность с высшим миром
так велика, что самый высший мир начинает представляться по образу
низшего мира. Страх и страдание, порождаемые низшим миром,
порабощающим человека, могут переживаться как порождаемые
высшим миром, который должен его освободить. Я. Беме<sup>8</sup>
хорошо говорит, что Божья любовь во тьме действует как обжигающий
огонь. Страх унижает достоинство человека, достоинство свободного
духа. Страх всегда считали постыдным на войне, он назывался трусостью.
Военное преодоление страха человек достигал, он совершал чудеса
храбрости, он делался героем. Но это с большим трудом
распрост­ранялось на всю остальную жизнь, особенно на жизнь
духовную. Нельзя достаточно часто повторять, что освобождение от
страха есть главная духовная задача человека. Достижение бесстрашия
есть высшее состояние человека. Речь идет о достижении, ибо никто не
может сказать, что ему страх совсем неведом.

Явление страха связано с соотношением сознания с подсозна­тельным и
сверхсознательным, страх идет из глубины подсозна­тельного, от
древних истоков человека. Сознание может увеличивать страх, со
страхом связана острота сознания. Лишь из сверхсозна­тельного идет
окончательная победа над страхом, это есть победа духа. Сказано, что
совершенная любовь изгоняет страх. Но совер­шенная любовь так редка,
что страх продолжает править человече­ской жизнью. Очень силен страх в
любви-эросе, он есть в глубине жизни пола. Страх извращает
человеческое, и в этом сложность богочеловеческого процесса.

##### **Глава У**

СТРАДАНИЕ

Я страдаю, значит, я существую. Это вернее и глубже
декартов­ского<sup>9</sup> cogito. Страдание связано с
самим существованием личности и личного сознания. Я. Беме говорит,
что страдание Quall, Quelle, Qualitat есть источник создания вещей.
Страдание связано не только с беспомощным животным состоянием
человека, т.е. с его низшей природой, но также с его
духовностью, с его свободой, с его личностью, т.е. с его
высшей природой. Отказ от духовности, от свободы, от личности мог
бы облегчить страдание, уменьшить боль, но это означало бы отказ от
достоинства человека. Да и ввержение человека в низшее, животное
состояние ни от чего не спасает, потому что жизнь в этом мире не
бережется и не охраняется. Ужасна расточительность жизни в мире,
бессмысленна гибель неисчислимых жизней, обреченных вести
мучительную борьбу за существование. Нет спасения от страдания
в погружении в биоло­гическую сферу существования. Страдание есть
основной факт человеческого существования. Судьба всякой жизни в
этом мире, достигшей индивидуализации, есть страдание. С мукой человек
рождается, с мукой умирает, страдание сопровождает два самых
значительных события человеческой жизни. Болезнь — самое,
мо­жет быть, большее зло, постоянно подстерегает человека.

Не без основания говорят психоаналитики о травматизме рож­дения, об
испуге и тоске, которые испытывает человек, появляясь в этом мире.
Будда учил, что всякое желание порождает страдание. Но жизнь есть
желание. Понятие жизни есть принятие страдания. Свое беспокойство
о страдании, сопровождающем жизнь, свое сострада­ние мы не должны
ограничивать одним человеческим миром. Страх животных ужасен, и
они более беспомощны, чем люди. Нет ничего нелепее декартовского
учения как об автоматах. В христианстве недостаточно был раскрыт
долг человека по отношению к животно­му миру, в этом буддизм был
выше. У человека есть обязанности к космической жизни. На нем лежит
вина. Когда умирал мой дорогой Мури, мой любимый кот, и в предсмертной
агонии вскрикнул, я почувствовал мировое страдание, страдание всего
живущего, и приобщился к этому страданию. Каждый разделяет или
должен разделять страдания других и всего мира.

Страдание есть основная тема всех религий искупления, да и вообще
основная религиозная тема. В страдании человек проходит через
минуты богооставленности, и через страдание же он приходит к общению
с Богом. Страдание может переходить в радость. Страш­но несчастен
человек на земле, страшно испуган, переживает ужас и агонию. И в
таком же состоянии находится все живущее. Но человек обладает силой
творить, совершать подвиги, переживать экстаз. Человек есть существо
низкое и существо высокое. Это лучше всех понимал Паскаль.<sup>10</sup>
Невозможность энтузиазма, экста­за, есть источник страдания, есть
раздвоенность, ослабление твор­ческой жизни. Несчастье есть прежде
всего разорванность, раздвоенность. Основной, самый важный вопрос
человеческого существования: как победить страдание, как вынести
страдание, как не быть раздавленным страданием, как уменьшить
количество страдания для всех людей и для всей жизни? Еще до
христианства были религии страдающего бога, Озириса, Диониса и др.
Есть страдание самого Бога, и оно спасительно. С этим связана тайна
христианства. Но теологические доктрины всегда боялись признать
страдание в Боге и осуждали так называемый патропассионизм. Но и
тут, как при всяком соприкосновении с тайной, все на острие, ибо
страдание Сына Божьего, Богочеловека признается. Все тут в
соеди­нении страдания человеческого и страдания божественного, ибо
в нем преодолевается разорванность и отчужденность человеческого и
божественного.

Почему так страдает человек в этом мире? И возможно ли оправдание Бога
при таком количестве страданий? Вот вопрос, который так мучительно
задавал себе Достоевский, Радищев, отец русской интеллигенции, с
малолетства потрясен был страданиями человеческими. Это очень
русская тема. Жалость к страдающим, сострадание. к невинным
страдальцам сначала переживается как богооставленность, а потом
ведет к богоборчеству. Основная тут тема —тема безвинного страдания.
Она поставлена книгой Иова. <sup>1 </sup>И не дай Бог походить нам на
утешителей Иова. Есть в мире страдание, которое не есть наказание за
грехи. Наиболее ясна связь страдания с телом, которое ограничивает
бесконечные стремления человека, болеет, стареет, умирает, с которым
связана мучительная борьба за существование. Человек несет на себе
проклятие тела, которое сулит преходящие и иллюзорные наслаждения
и причиняет много страданий. Человек рождается, потому что есть пол, но
потому же он и умирает. Есть моменты радости, но основной фон жизни есть
забота и страдание. Греческий народ, который считается жизнерадостным,
через величайшее свое творение, через греческую трагедию, говорит, что
лучше было бы человеку не родиться. Гете и Л. Толстой были самыми
удачливыми и внешне счастливыми из гениальных людей, но один
говорит, что за всю жизнь у него было несколько счастливых часоб,
другой же хотел покончить с собой.

Чем объяснить страдание? Современный индусский философ
Aurobindo<sup>12</sup> говорит, что страдание есть возрождение Всего,
Целого, ложной попытке Ego<sup>13</sup> свести универсальное к
границам возможно­сти исключительно личной радости. Макс
Шелер<sup>14</sup> говорит, что страдание есть опыт жертвы части во
имя целого, жертва низшей ценности во имя высшей, он связывает страдание
с жертвой. Возможность страдания связана с раздором независимых частей и
их функционального положения в целом. Эти решения не могут удовлетворить
человеческую личность, поставленную перед своей личной судьбой, они
основаны на совершенном подавлении инди­видуально-личного
универсально-общим. Гораздо глубже мысль Киркегарда, что
страдание человека связано с тем, что он одинок. Люди разделяются
как бы на две расы: на тех, которые мучительно чувствуют страдания мира
и людей, и на тех которые к этому сравнительно равнодушны. В истории
европейского человека за ряд столетий очень увеличилась
чувствительность и невыносливость к страданию, по крайней
мере, это верно в отношении к известной более утонченной части
человечества. Лишь с большим запоздани­ем возникает сознание
недопустимости пыток и казней, жестокого обращения с преступниками.
И вместе с тем мы живем в эпоху очень жестокую, эпоху небывалых
страданий.

Источник страдания нужно видеть в несоответствии природы человека и
объектной мировой среды, в которую мы брошены, в неустанном
столкновении «я» с чуждым и безучастным к нему «не-я», с
сопротивлением объектности, т.е. в объективации челове­ческого
существования. Если можно говорить о различии гармони­ческих и
дисгармонических человеческих типов и состояний, то еще глубже
то, что человек по своему положению в мире находится в
дисгармоническом состоянии. Мучительное, причиняющее
стра­дание противоречие человека заключается в том, что он есть
суще­ство в нераскрытой глубине своей бесконечное и устремленное к
бесконечности, существо, ищущее вечности и предназначенное к ней и
вместе с тем, по условиям своего существования, конечное и
ограниченное, временное и смертное. Человек натыкается на
стену, которую нельзя пробить. В глубине человеческого страдания
есть переживание непреодолимости, неотвратимости, безвозвратности.

Дуализм, в котором живет человек в этом мире, и есть источник
неисчислимых страданий. Переживание страдания противополож­но
переживанию целостности. Нарушение целостности и гармонии с миром и
вызывает страдание. Но это происходит потому, что человек
встречается с миром объектов и лишь изредка прорывается к миру
существ. Во мне самом есть много чуждого мне, не моего («Es»
Фрейда).<sup>15</sup> И это чуждое мне во мне самом есть источник
страданий. Борьба за реализацию личности есть борьба против чуждого во
мне, порабощающего меня. Во мне должен был бы присутствовать весь Божий
мир, и вместо него присутствует «не-я», мертвящая объектность. Источник
страданий человека двойной — в непреодолимой стене вне его и
непреодолимой стене в нем самом, в унизительном рабстве от
чуждости мира и еще более унизитель­ном рабстве от чуждости мира и
еще более унизительном рабстве от самого себя, от того, что есть
«не-я», но кажется человеку принадлежащим к его «я». Можно считать
несомненным, что боль­шая часть страданий и несчастий связана с
поглощенностью своим «я», с ячеством. В пределе это ведет к
сумасшествию, которое всегда есть поглощенность своим «я»,
неспособность выйти из него. Спо­собность к выходу из «я», из
поглощенности «я» есть условие реализации личности. «Я» не есть еще
личность. Паскаль сказал, что «le moi est haïssable».<sup>16</sup>
Этого нельзя было бы сказать про личность. Физический и душевный
организм человека лишь частично при­способлен к окружающей среде,
которая ему всегда угрожает. И можно удивляться, что человек получает
возможность устойчиво существовать в бесконечном феноменальном мире, в
котором он находит лишь немногие точки опоры и лишь с немногим близким
ему встречается. Когда он переживает целый космос, как близкий ему, как
божественный , то это не этот чуждый ему мир объектов, это уже иной
«мир», лежащий за этим миром. Разобщенность же человека с
первоисточником жизни, с другими людьми, с жизнью космической
порождает страдание. Противоположны же страданию приобщенность,
нахождение общности и близости. Смерть есть самое большое
страдание, вероятно, потому, что она есть прохожде­ние через
момент как бы абсолютной разобщенности, разрыва и уединения.
Страданию противоположно гармоническое состояние, т.е. нахождение
близости, приобщенность. Величайшее таинство есть таинство Причастия, И
оно есть не только человеческое, но и космическое таинство. Для нас
остается непонятной судьба человека от рождения до смерти,
непонятны выпавшие на его долю страда­ния. Но это лишь очень
малый отрывок судьбы человека в вечности, его прохождения через
многие миры. Если мы возьмем один день человеческой жизни,
оторванный от предшествующих и последую­щих дней, то мы мало
поймем в происходящем с человеком. Но вся жизнь человека от рождения
до смерти есть короткий день в его судьбе перед лицом вечности.

У Гегеля были замечательные мысли о «несчастном сознании». Несчастное
сознание есть разделение, раздвоение. Через него нужно пройти к
высшему сознанию. Но не есть ли всякое сознание несчастное?
Сознание всегда предполагает раздвоение, распадение на субъект и
объект и мучительную зависимость от объекта. Досто­евский считал
страдание единственной причиной возникновения сознания.
Достоевский, Киркегард, Ницше наиболее интересны для этой
темы. Борьба Ницше со страданием, со страшной болезнью и
одиночеством, сопротивление страданию —самое значительное
яв­ление его жизни, которое сообщает его жизни героический характер.
Античная этика, особенно классическая этика Аристотеля<sup>17</sup>,
видела в человеке существо, которое ищет счастья, блага, гармонии и
может достигать их. Это остается и у Фомы Аквината<sup>18</sup>, в
офици­альной католической теологии. Но в действительности
христианст­во надломило это понимание. Об этом важны
свидетельства Канта , Шопенгауэра<sup>20</sup>, Достоевского,
Киркегарда, Ницше. Не случайно человек, чтобы ослабить боль, угасить
страдание, хочет забыться, отказаться от сознания, притупить его
остроту. Он хочет это сделать, то опускаясь до подсознания, наир,
через наркотики, через экстаз от погружения в животную стихию, то
поднимаясь до сверхсознания, до духовных экстазов, до слияния с
божественным. Есть предел возможности выносить страдание. За этим
пределом человек теряет сознание и этим как бы спасает себя.

Более всего страдают совсем не худшие люди, более всего страдают лучшие
люди. Сила страдания может быть признаком большей глубины. Развитие
мысли и утончение души сопровожда­ется усилением стардания, большей
чувствительностью к боли не только душевной, но и физической.
Несчастье, страдание, зло не являются прямыми причинами
пробуждения силы в человеке и духовного\* возрождения, но могут
способствовать пробуждению внутренних сил. Без боли и страдания в этом
мире человек опустил­ся бы и животное в нем победило бы. Это заставляет
нас думать, что страдание в этом мире не есть только зло, последствие
зла и выражение зла. Совершенно неверно думать, что страдание
выпада­ет на долю человека пропорционально его вине и греху,
хотя это и является мотивом многих проповедей. Думая так, мы
уподобляемся утешителям Иова. Но Бог оправдал Иова, не его
утешителей. Книга Иова является великим свидетельством о
существовании невинного страдания, невинного страдальца. Об
этом свидетельствует и грече­ская трагедия. Эдип<sup>21</sup> не был
виноват, он жертва рока. Но всего важнее невинное страдание Сына
Божьего, праведника Иисуса. Есть божественное страдание. Это
божественное страдание вызывается несоответствием между Богом и
состоянием мира и человека. Есть темное страдание к гибели и есть
светлое Страдание ко спасению. Христианство превращает путь страдания
в путь спасения. Это страдание богочеловеческое, которое отвечает на
мучительный воп­рос теодицеи. Человеческая жизнь наполнена
экзистенциальной диалектикой страдания и радости, несчастья и
счастья.

В человеческом вопрошании о страдании наибольший интерес представляет
буддизм, стоицизмм и христианство. Эти три ответа и сейчас являются
основными. Стоическая борьба со страданиями есть и у тех, которые
ничего не знают о стоиках. Буддизм и стоицизм не принимают
страдания, хотят уйти от него и этим уходом получить
облегчение. Христианство принимает страдание, принимает крест
и в просветвленном перенесении страдания ищет освобождения и спасения.
Буддизм не принимает мира, хочет победить желание, привязывающее к
миру, и достигнуть нирваны, которая не есть небытие, как обычно
думают западные люди, и лежит по ту сторону бытия и небытия, ни
есть ни существование, ни не-существование. Японский буддизм Zen
истолковывает учение Будды не в смысле отрицания воли, а в смысле
просветления, т.е. победы над эгоцентризмом. Это можно назвать
модернизмом. Буддизм имеет большие преимущества перед
браманизмом: со­страдание, чувство зла мира, отсутствие
ритуализма и невыноси­мой гордости иерархии браманов. Но буддизм
уходит от человеческой и мировой жизни, не хочет, чтобы человек взял
на себя ее бремя и нес крест. Стоицизм принимает мир и хочет
согласовать жизнь человека с законом космического разума. Но
он хочет достигнуть внутреннего освобождения от страдания через
изменение отношения ко всему, что исходит от жизни мира и может
приносить человеку страдание, достигнуть апатии. Ни буд­дизм, ни
стоицизм не хотят изменить мир, преобразить его, они берут его
таким, каков он есть, и борются со страданием, изменяя отношение к
миру, то его отрицанием, то достижением равнодушия к нему. Стоическая
мораль благородная, но стоическая апатия носит нетворческий, упадочный
характер.

И в нашей христианской, совсем иной морали, и в нашем христианском
отношении к страданию можно встретить буддий­ские и стоические
элементы. Христос учит нести крест жизни. Значит ли это, что нужно
увеличить страдание и искать его? Конечно, не таков смысл несения
креста. Несение выпавшего на нашу долю креста значит просветленное
переживание страдания, т.е. уменьшение страдания по сравнению с
непросветленным, тем­ным переживанием страдания.

В религиозной жизни немалую роль играют элементы садизма и мазохизма, и
потому так сложна история христианства. Христос превратил страдание в
путь спасения. Правда распинается в мире. Единый безгрешный праведник
был распят. Но это не значит, что нужно искать страдания, истязать
себя, ни то, что нужно причинять страдания другим для их спасения.
Между тем как очень верующие христиане бывали очень жестоки именно
из-за своей веры и во имя ее. На этой вере в спасительность страдания
основана была инкви­зиция, пытка, оправдание смертной казни и жестокость
наказаний. Св. Доминик был жестоким инквизатором. Св. Тереза жестоко
обращалась с сумасшедшими. Иосиф Волоцкий был очень жесток и
требовал истязания и казни еретиков. Феофан Затворник
пропо­ведовал жестокую политику. Христиане искали страданий,
болез­ней, самоистязания и истязания других. Это связано было с
извращенным чувствомм греха и ужасом. У инквизиторов могла
соединяться личная доброта с садизмом. Первоисточник страшно­го,
темного заблуждения был в том предположении, что страдание человека
угодно и приятно Богу, т.е. перенесение на Бога садических чувств.
Прежние христианские души менее остро чувствовали стра­дание, чем
современные души, и более остро чувствовали грех, поэтому они были
менее чувствительны к страданию. Но жизнь человеческая зависит не
только от степени необходимости, она еще более зависит от случая,
который необъясним, от так называемого несчастного стечения
обстоятельств. Задача, поставленная перед человеком, совсем
не в том, чтобы объяснять страдания его жизни, бессмысленные случаи и
давящую необходимость грехами и видеть в этом наказание. Ставится
духовная задача достойного несения страдания, превращения темного
страдания к гибели в просветлен­ное страдание ко спасению.

Человек есть бессознательно-хитрое существо, и его плохо пони­мают, и он
сам себя плохо понимает. Человек может усиливать свое страдание, чтобы
меньше страдать. Это психологический парадокс. Это экзистенциальная
диалектика страдания: стардая от одного, он утешает себя другим
страданием. Человек способен совершить героический подвиг, чтобы
меньше страдать. Он идет на войну и совершает чудеса храбрости, идет в
монахи и совершает аскетиче­ские подвиги, чтобы отвлечь себя от
страдания, вызванного несча­стной любовью или смертью близкого
человека. Или он начинает терзать место, которое у него болит, начинает
увеличивать боль, чтобы уменьшить боль. Он не только убегает от того,
что причиняет ему боль, но и влечется к боли и сосредоточивается на
ней. Человеку очень присущ мазохизм. Мазохизм, как и садизм, есть
извращение, порожденное страданием. И это имеет таинственную связь
с полом, раненностью человека.

Человек есть больное существо, и потому самые большие психо­логические
открытия сделала психопатология. Он легко склоняется то к мании
преследования, то к мании величия. Обе мании так связаны между
собой, что человек, одержимый манией преследова­ния, легко начинает
преследовать других. Человеческая борьба против страдания сплошь и
рядом имеет патологический характер. Сумасшествие может иногда быть
выходом из неразрешенных конфликтов жизни, давать облегчение. Самое
ужасное в человече­ской жизни —это автономия и изоляция разных сфер
душевной жизни, отрыв от центра, подчиняющего высшему смыслу, и
обра­зование изолированных миров. Так, автономия и изоляция
сексу­альной жизни ведет к чудовищному миру, изображенному маркизом
де Садом.<sup>22</sup> Для де Сада человек, естественно, злой, жестокий
и сладострастный. Он думает, что для Провидения равно­ценны порок и
добродетель. Но также ужасно образование и других автономных и
изолированных душевных миров, напр. мира власто­любия и
честолюбия, или мира наживы и обогащения, или мира ненависти.
Человек, одержимый страстью, образовавший свой ав­тономный мир, сам
страдает и причиняет страдание другим. Изо­лированная,
неодухотворенная страсть вызывает бесконечное, невыносимое
алкание. Оно порождается разрывом с духовным центром человека и разрывом
самого центра с первоисточником всякой жизни в мире, т.е. в конце концов
все сводится к разрыву богочеловечности.

Страх смерти есть страх самого сильного страдания. Смерть есть
прохождение через разрыв души с телом, разрыв с миром и людьми
и разрыв с Богом. Самое большое страдание есть страдание от расставания
и разлуки. Но еще большее страдание от угрызений совести, от острого
переживания вины, от безвозвратности и непоп­равимости. Это есть как
бы предвосхищение адских мук. Человек ищет восстановления и сохранения
в памяти пережитого, и сладкие для него многие воспоминания, но еще
больше идет он забвения, забвения о дурном и унизительном. И если бы
память непрерывно держала в нем все прошлое, то человек не вынес бы
этого. Также не вынес бы он знания и предвидения будущего, будущих
страданий и часа смерти. Человек и мир неотвратимо проходят через
распятие и смерть. И это должно просветленно принять. Смерть есть
не только потому, что человек в этом мире есть смертное существо, но и
потому, что он есть бессмертное существо, которое не может осуществить
полноту и вечность жизни в условиях этого мира.

Это идея лишь экзотерическая, что страдание есть наказание за грех.
Демонические перерождения христианства связаны были с тем
убеждением, что страдание есть заслуженное последствие греха,
Божье наказание. Отсюда можно было сделать вывод, что нужно причинять
как можно больше страданий. Во Франции и Англии в средние века
отказывали осужденным в исповеди, чтобы к мукам агонии
присоединить уверенность в вечном аде. Садическому из­вращению
христианства, бесчувственности и безжалостности про­тивостоит
необыкновенная высота христианской панихиды и погребения.

Есть два страдания. Есть страдания, которые устраняются и побеждаются
изменением социального строя и развитием научного знания. Необходимо
вести борьбу с социальными причинами страдания и со страданиями,
зависящими от невежества людей. Уничтожение социального рабства,
куда входит и рабство в капитали­стическом строе, обеспечение права на
труд и на достойное существо­вание, распространение просвещения, знаний
технических и медицинских, победа над стихийными силами природы —все это
может уменьшить количество страданий. Но нельзя организовать счастья,
как нельзя организовать истины. Счастье дается лишь как благодатное
мгновение, истина дается лишь исканием и устремлени­ем в
бесконечность, дается путем и жизнью, она спорна.
Организовать можно лишь низшее, не высшее. Есть таинственность
моментов переживания счастья как воспоминания о рае и предчувствие рая.

Но есть страдание, которое связано с трагической основой жизни и имеет
глубокий источник. Оно не есть порождение дурного социального строя и
не может быть устранено его улучшением. Есть страдание, которое есть
наша трагическая судьба в мире, как рок, и рок этот преодолим лишь
преодолением этого мира. Некоторые марксисты-коммунисты приходят к
новому гуманизму и претенду­ют окончательно победить рок, не прибегая
к мифам (христианство, по их мнению, побеждает рок через миф). Они хотят
победить источник страдания и организовать всеобщее счастье
человечества. Неверно думать, что марксизм есть социальная
утопия. Очень многое, чего хочет марксизм социально реализуемо и даже
должно быть реализовано. Но марксизм есть духовная утопия, основанная
на непонимании духовных условий человеческого существования. Нельзя
социально победить того основного трагического конфлик­та, что
человек есть духовное существо, заключающее в себе
устрем­ленность к бесконечности и вечности и поставленное
в ограниченные условия существования в этом мире. Страдания о смерти,
страдания от любви, от конфликтов любви с политически­ми и
религиозными убеждениями, страдания от загадочности жиз­ни,
непонятности собственной судьбы, страдания от злой воли к могуществу и
насилию, страдания от ревности, страдания от само­любия, зависти,
раненности тем, что человек не играет роли, которую хотел бы
играть, и от понижения его положения в обще­стве, от страхов перед
жизнью и смертью, от бессмысленных случаев, от разочарований в людях,
от измены друзей, от меланхо­лического темперамента и мн. др. — не
устранимы никаким новым социальным строем. Когда социальный вопрос
будет решен и все люди поставлены в условия достойного существования,
когда не будет страданий от необеспеченного положения в обществе, от
голода, холода, невежества, болезней, несправедливостей, тогда,
именно тогда усилится чувство и сознание непреодолимого трагиз­ма
жизни, тогда не избранных только, а многих охватит духовная тоска.
Социальная борьба со страданием отвечает на тему о страда­нии
вообще, а не о страдании конкретных существ. Закон общества может
быть гарантией против социальных проявлений жестокости, но не может
уничтожить жестокости в человеческомм сердце, которое всегда найдет
несоциальные формы своего проявления. Также и создание социального
строя с гарантиями свободы челове­ка и гражданина не избавит еще
человека от возможности рабства.

Отсюда, конечно, не следует, что не нужно делать социальных изменений,
самых радикальных, для уменьшения человеческих страданий и
человеческого рабства. Наоборот, нужно все сделать и
освободить духовные задачи человека от искажающих социальных
влияний. Оптимистическая теория прогресса XIX века была про­никнута
верой в уничтожимость страданий и поступательный рост счастья. Эта вера
надломлена катастрофическими событиями мира. Старая идея прогресса
неприемлема. Но в ней есть и христианская правда, есть
неосознанная устремленность к Царству Божьему. Необходимо
допустить существование иррационального начала в мировой жизни, не
поддающегося рационализации ни в каком прогрессе. И никакой прогресс,
никакое социальное переустройство не может победить смерти, главного
источника страдания, и унич­тожить страха будущего. Это лучше всего
понимал Н. Федоров.<sup>23</sup>

Интенсивность страдания связана с интенсивностью жизни, с выраженностью
личности. Отказ от интенсивности жизни, отказ от личности может
ослабить боль. Человек уходит в себя от мира, который полон
страданий и причиняет ему страдания. Но, уходя в себя и изолируясь,
человек начинает испытывать новые страдания, и у него является
потребность уйти от себя, победить мучительную
самопоглохценность. Страдающий человек разными путями
ищет победы над страданием, облегчения. И не всегда он обращен к
высшему, не всегда это искание свидетельствует о высоте человека.
Ищут победы над страданиями через слияние с социальной груп­пой, с
коллективной жизнью; ищут через равнодушие, апатию, через
установление меры в жизни, ищут через погружение в
обы­денность и пошлость; ищут через забвение в мгновении,
хотят победить страдания через ослабление остроты сознания; через
возврат к подсознательному и редко ищут облегчения и освобожде­ния
через подъем к сверхсознателыюму и сверхчеловеческому. Собственное
страдание облегчается, когда человек начинает испы­тывать сострадание
к другому. Наиболее, может быть, побеждается страдание созерцанием
креста.

Но человек настолько странное существо, что он не только ищет
освобождения от страдания, он ищет и страдания и готов
истязать себя, как истязать и других. Это лучше всего понимал
Достоевский. И в религиозной жизни, в высшей ее форме — в жизни
христиан­ской, мы видим не только освобождение от страдания,
которое она обещает человеку, но и усиление страдания, проповедь
самоистяза­ния и истязания других. У людей есть потребность в убийстве
и истязании во имя идеи и веры. Новое христианское сознание должно
освободить человека от этих кошмаров. Отвратительны не только
внешние, физические пытки, но и внутренние, духовные пытки. Это
прежде всего освобождение богосознания и богопозна- ния от
перенесения на Бога садических и мстительных инстинктов.
Наиболее садическая жестокость, образуется у людей власти, всякой
власти, религиозной, национальной, политической, экономической,
семейной, и она получает идейное обоснование. Власть сводит с
ума, она есть бесконечное вожделение. Некоторые римские импера­торы
обнаруживали безумие жестокости. Есть режимы, которые представляют
кристаллизацию садической жестокости.

Очень разно переживает человек страдания, в зависимости от того,
принимает ли он страдания во имя своей веры и идеи — тут он
выносит пытки — или страдает от несчастного стечения обстоя­тельств
и бессмысленной жестокости окружающих людей и режима, в котором живет.
Есть различие между страданием, в котором человек считает себя
виновным, униженнымм, дурным, и страдани­ем, в котором он
героически претерпевает гонения и преследования. Нельзя
сравнивать и измерять страдания, как нельзя сравнивать и
измерять радости и счастье. Разно переживается страдания
женщи­нами, людьми интеллектуального творческого труда, людьми
из простого народа и т. д. Современному усложненному, утонченному и
физически ослабленному человеку трудно понять, что можно вынести
страдание, которое вынес какой-нибудь протопоп Аввакум или Стенька
Разин. И в цивилизованном человеке от древних времен остается жажда
крови, потребность в жестоких зрелищах, в бое гладиаторов, бое быков и
пр. Мефистофель говорит: «Blut ist ein ganz besonderer
Saft»<sup>24</sup>. В крови есть что-то таинственное. Древние помещали
в кровь душу. С ней связано и прекращение жизни. Огромным нравственным
прогрессом было, когда было преодолено убеждение первобытных, что
несчастные оставляются богами и должны быть покинуты. Страдание
побеждается любовью, но и любовь может быть источником новых
страданий. Я сейчас говорю не о любви-эросе, а о любви
каритативной, любви жалости и сострадания. Человеку очень
трудно переживать страдания одному и ни в чем его не выразить.
Одиночество — один из источников страдания. В известном смысле можно
сказать, что творец всегда одинок и всегда проходит через страдание.

Потребность сообщить свое страдание другим выражается в жалобе, плаче,
крике. Этим человек как бы просит помощи. Но есть скрытные люди,
которые гордо несут свое страдание в себе, стараясь ничем его не
обнаружить, и потому нужно всегда думать, что люди очень несчастны и
страдают, но мы этого не замечаем. К каждому человеку следовало бы
относиться как к умирающему. Нет ничего мучительнее сопоставления
силы, расцвета, радости избыточной жизни и ослабления жизни,
увядания, умирания. Но такова судьба жизни, судьба всякой
развитой индивидуальности. Страдание и смерть связаны с любовью,
которая должна победить и страдание, и смерть.

Счастье не есть сознательная цель человеческой жизни, и было уже
сказано, что счастье нельзя организовать. Блаженство можно
мыслить как достижение полноты совершенства, которого нет на
земле. Тут возможны лишь отдельные мгновения. Но можно и должно
стремиться к уменьшению количества страданий. Сострада­ние есть
абсолютная заповедь. Никто не должен увеличивать для себя
количества страданий, истязать себя, но должен переносить
ниспосылаемые страдания просветвленно, как имеющие смысл в его
судьбе. Мучительная проблема страдания не разрешима оконча­тельно в
пределах этого феноменального мира. Противоречие меж­ду природой
человека и условиями его конечного существования в природном
мире неразрешимо и предполагает необходимость тран- сцензуса, конца.
Может ли добро спасти от страданий? Не спасет и не может спасти, и
потому нужно искупление и Искупитель, нужна не человеческая
только, но и Божья любовь. Есть бессилие человека перед злом и
страданием. Но есть бессилие и самого Бога как Творящей Силы. Лишь
Бог, ставший человеком, принявший на себя страдания человека и всей
твари, может победить источник зла, порождающий страдание. Никакие
теологические системы, никакие авторитеты не могут прекратить
человеческого страдания и муки. Прекратить их могут лишь
религиозные первореалыюсти, лишь богочеловеческая связь, лишь
богочеловеческая любовь. Че­ловек, окончательно порывающий эту
богочеловеческую связь, ста­новится перед бездной небытия, и
страдания его делаются нестерпимыми.

Всякая любовь несет с собой новые страдания, и вместе с тем лишь любовь
побеждает страдания, побеждает богочеловеческая любовь. Любовь-эрос
заключает в себе бесконечное страдание, в ней есть ненасытимость.
Любовь-агапе, любовь нисходящая, а не восхо­дящая не заключает в себе
бесконечного алкания. Поэтому обе любви должны быть соединены. Иначе не
достигается полноты. Страдание побеждается также творчеством человека,
хотя творчест­во знает свои страдания. Смысл страдания в том же, в чем
и его причина. Если бы не было страдания при несоответствии между
высшей природой человека и условиями его существования в этом
мире, человек мог бы опуститься до жалкого состояния. И все же
страдание остается для нас тайной. Это и есть тайна искупления.

Самое слово слишком связано с очень антропоморфическим и
социоморфическим понятием выкупа. Унизительно и для
Бога, и для человека понимать искупление как выкуп, данный Богу,
чтобы угасить гнев Его. Это предполагает, что Богу угодны и приятны
страдания людей в мире. Но возможно более глубокое и достойное
понимание. Страдание есть испытание человека, духовных сил
человека в путях свободы. Богу угодны не страдания человека, а
духовное просветительное испытание сил человека в неотвратимых
результатах, известным образом направленной свободы, свободы по
источнику своему еще предмирной. Ударение всегда должно быть сделано
на просветлении и преображении.

##### **Глава VIII**

ЧЕЛОВЕЧНОСТЬ

...Подлинная человечность есть богоподобное, божественное в человеке.
Божественное в человеке не есть «сверхъестественное» и не есть
специальный акт благодати, а есть духовное в нем начало как
особая реальность. В этом пародокс отношений между человече­ским и
божественным. Для того чтобы походить вполне на человека, нужно походить
на Бога. Для того чтобы иметь образ человеческий, нужно иметь образ
Божий. Человек сам по себе очень мало челове­чен, он даже
бесчеловечен. Человечен не человек, а Бог. Это Бог требует от
человека человечности, человек же не очень требует. Совершенно так же
это Бог требует, чтобы человек был свободен, а не сам человек. Сам
человек любит рабство и легко мирится с рабством. Свобода есть не
право человека, а обязанность человека перед Богом. То же нужно
сказать и о человечности. Реализуя в себе образ Божий, человек
реализует в себе образ человеческий, и, реализуя в себе образ
человеческий, он реализует в себе образ Божий. В этом тайна
богочеловечности, величайшая тайна челове­ческой жизни.
Человечность и есть богочеловечность. Человек го­раздо более
реализует в себе образ звериный, чем образ Божий. Зверечеловечность
занимает безмерно большее место, чем богоче­ловечность.

Образ звериный в человеке совсем не означает сходства со зверем,
прекрасным Божьим твореньем. Ужасен не зверь, а человек, ставший
зверем. Зверь безмерно лучше звереподобпого человека. Зверь никогда не
доходит до такого страшного падения, до какого доходит человек. В
звере есть ангелоподобие. Он также несет в себе искаженный образ
ангела, как человек несет искаженный образ Бога. Но в звере никогда
не бывает такого страшного искажения своего образа, какое бывает в
человеке. Человек ответствен за состояние зверя в этом мире, зверь
же не ответствен. И это определяется тем, что человек есть микрокосм и
имеет свободу, которой в такой степени не имеют другие части космоса.
Если Бога нет, то человек есть усовершенствованное и вместе с тем
ухудшен­ное животное. Богочеловечность есть двойная тайна — тайна
рожде­ния Бога в человеке и человека в Боге. Есть не только нужда
человека в Боге, но и нужда Бога в человеке. Монизм, монофизит- ство
отрицают двойную истину и отрицают самостоятельность человека. Есть два
движения: движение от Бога к человеку и движение от человека к Богу.
Человек нужен для божественности жизни, для ее полноты. И потому
только есть божественная и человеческая драма. Отношения между
Богом и человеком не судебные, а драматические.

...Наше понимание человека вообще и каждого конкретного человека очень
запутывается тем, что человек имеет сложный состав и не так легко
привести этот сложный состав к единству. Личность в человеке есть
результат борьбы. Множественный состав человека делал возможным
древние понятия, допускавшие существование тени, двойника
человека. И трудно решить, что было главной реальностью. В
человеке, несомненно, есть двойное «я» — истинное, реальное,
глубокое —и «я», созданное воображением и страстями, фиктивное,
тянущее вниз. Личность вырабатывается длительным процессом, выбором,
вытеснением того, что во мне не есть мое «я». Душа есть творческий
процесс, активность. Человеческий дух всегда должен себя
трансцендировать, подниматься к тому, что выше человека. И
тогда лишь человек не теряется и не исчезает, а реализует себя.
Человек исчезает в самоутверждении и самодоволь­стве. Поэтому
жертва есть путь реализации личности ...Человек поставлен перед
многими мирами в соответствии с разными фор­мами активности: миром
обыденной жизни, миром религиозным, миром научным, миром
художественным, миром политическим или хозяйственным и
т.д. И эти разные миры кладут печать на формацию личности, на
восприятие мира. Наше восприятие мира всегда есть выбор,
ограничение, многое выходит из поля нашего сознания. Таков всякий
наш акт, напр. чтение книги. Амиель<sup>25 </sup>верно говорил, что
каждый понимает лишь то, что находит в себе.

Человек и очень ограничен и бесконечен, и мало вместителен и может
вместить вселенную. Он потенциально включает в себя все и
актуализирует лишь немногое. Он есть живое противоречие,
совме­щение конечного и бесконечного. Также можно сказать, что
человек совмещает высоту и низость. Это лучше всех выразил Паскаль.
Раздельное состояние эмоций, волений, интеллектуально-познава­тельных
процессов существует лишь в абстрактном мышлении, в конкретной
действительности все предполагает всю душевную жизнь.
Синтезирующий творческий акт создает образ человека, и без
него было бы лишь сочетание и смешение кусков и осколков. Ослабление
духовности в человеке, утрата центра и ведет к распаде­нию на куски и
осколки. Это есть процесс разложения, диссоциации личности. Но жизнь
эмоциональная есть основной факт и фон человеческой жизни, без
эмоциональности невозможно и познание. Карус<sup>26</sup>,
антрополог и психолог романтической эпохи, думал, что сознательное
индивидуально, бессознательное же сверхиндивиду­ально. Это верно лишь в
том смысле, что в глубине бессознательно­го человек выходит за границы
сознания и приобщается к космическим стихиям. Но ядро индивидуальности
лежит глубже сознания. С горечью нужно признать, что естественно, чтобы
люди ненавидели и убивали друг друга, но сверхъестественно, духовно,
чтобы они любили друг друга, помогали друг другу. Поэтому нужно было
бы утверждать не естественное право, не естественную мораль, не
естественный разум, а духовное право, духовную мораль, духов­ный
разум. Ошибочно было бы относить целостность и свободу человека к
примитивному, натуральному, к истокам в мире фено­менальном, в то
врямя как отнесено это может быть лишь к духу, к миру нуменальному. Все
определяется актом духа, возвышающим­ся над естественным круговоротом.
Равессон<sup>27</sup> противополагает passion (причина вне существа его
испытывающего) и action (при­чина в самом существе). Но action
принадлежит примат над passion, ибо то, что лежит извне, есть
проекция, выбрасывание вовне того, что внутри самого существа.

Мучительность и драматизм человеческого существования в значительной
степени зависят от закрытости людей друг для друга, от слабости той
синтезирующей духовности, которая ведет к внут­реннему единству и
единению человека с человеком. Эротическое соединение, в сущности,
оставляет страшную разобщенность и даже вражду. Подлинное соединение
людей между собой свидетельствует о богочеловеческой связи. Люди
могут быть соединены лишь в богочеловечестве, а не в человечестве.
Существует единство челове­чества, но это есть единство духовное,
единство судьбы. Когда пытаются решить вопрос о совершенной
человеческой жизни, по­гружаясь в путь индивидуального
нравственного и религиозного совершенствования, то видят, что
необходим путь социального изменения и совершенствования. Когда решают
вопрос, погружаясь в путь социального изменения и совершенствования, то
чувствуют необходимость внутреннего совершенствования людей.

Есть истинная и ложная критика гуманизма (гуманитаризма). Основная его
ложь в идее самодостаточности человека, самообогот- ворении человека,
т.е. в отрицании богочеловечности. Подъем чело­века, достижение им
высоты, предполагает существование высшего, чем человек. И когда
человек остается с самим собой, замыкается в человеческом, то он
создает себе идолов, без которых он не может возвышаться. На этом
основана истинная критика гуманизма. Ложная же критика отрицает
положительное значение гуманисти­ческого опыта и ведет к
отрицанию человечности человека. Это может вести к
бестиализации, когда поклоняются бесчеловечному богу. Но
бесчеловечный бог нисколько не лучше, и даже хуже безбожного
человека. В истории христианства очень часто утверж­дался
бесчеловечный бог, это и привело к появлению безбожного человека.
Но нужно всегда помнить, что отрицание Бога и богоче- ловечности в
поверхностном сознании не означает отсутствия в человеке
действительной богочеловечности. В христианстве заложе­на
высшая человечность, так как оно опирается на богочеловечность и на
христианский персонализм, на признание высшей ценности всякой
человеческой личности. Но в истории христианского мира можно
было бы установить три стадии: бесчеловечность в христи­анстве,
человечность вне христианства, новая христианская чело­вечность.
Внехристианская человечность легко может означать не отношение к
конкретному человеческому существу, а отношение к отвлеченному
человеку и человечеству. Это всегда может кончаться сотворением себе
идолов из общества, из человечества, из идеи справедливости и проч., и
проч. Но живое конкретное существо, вот этот человек, выше по своей
ценности, чем отвлеченная идея добра, общего блага, бесконечного
прогресса и пр. Это и есть христианское отношение к человеку.
Настоящий парадокс в том, что это и есть высшая идея
человечности и персонализма.

Только христианство требует человеческого отношения к врагу, любви к
врагам. Но христиане продолжали практиковать бесчело­вечность в
войнах, в революциях и контрреволюциях, в наказаниях тех, которых
почитают преступниками, в борьбе с иноверцами и инакомыслящими. В
жизни обществ человечность зависела от уровня нравственного
развития обществ. Абсолютная христианская правда применялась к
сфере относительной и легко искажалась. С другой стороны,
моралистический нормативизм и легитимизм легко может
делаться бесчеловечным. У Канта\* который имел большие заслуги в
нравственной философии, безусловную ценность имеет не столько
конкретный человек, сколько нравственно разум­ная природа
человека. Моралистический формализм всегда имеет плохие последствия
и искажает непосредственное, живое отношение человека к человеку. То же
приходится сказать и о морализме Л. Толстого. Социологическое
миросозерцание, которое заменяет тео­логию социологией, может
выставлять на своем знамени человеч­ность, но в нем нельзя найти
никакого отношения к конкретному человеку. Утверждается примат
общества над человеком, над чело­веческой личностью.

Очень интересна та экзистенциальная диалектика, которая вы­текала из
учения Ж.-Ж.Руссо<sup>28</sup> об изначально доброй природе
человека, искаженной обществами и цивилизацией. Прежде всего
нужно сказать, что вследствие слабости общего философского
ми­росозерцания Руссо противники получили возможность его
легко критиковать. Но критика эта всегда допускала ошибку. Добрая
природа у Руссо есть природа до грехопадения. Это есть воспомина­ние о
рае. Состояние цивилизованного общества есть падшесть. Ведь и св. Фома
Аквинат считал природу человека доброй. Отсюда у него огромная роль
естественного разума, естественной морали, естественного права. Зло
происходит не от природы, а от воли. Руссо начинает с восстания против
устройства обществ как источника всех зол, как угнетателя человека. Но
кончает он тем, что заключает социальный контракт о новом устройстве
общества. Это новое государство и общество по-новому будет угнетать
человека. Отрица­ется неотъемлемое право и свобода человека, и прежде
всего свобода совести. Руссо предлагает изгнать христиан из нового
общества. Это дало свои плоды в якобинстве, которое носит
тоталитарный харак­тер. Л. Толстой был более последователен и
радикален. Он не хочет заключать никакого социального контракта, он
прямо предлагает остаться в божественной природе. Но, с другой
стороны, учение о греховности человеческой природы легко
понималось как унижение человека и бесчеловечность. В
классическом кальвинизме и в совре­менном бартианстве человек
унижен, его почитают за ничто. Но и там, где экзальтируется дерзновение
человека, у Ницше, человек отрицается и уничтожается, он исчезает в
сверхчеловеке. О диалек­тике человеческого и божественного у Ницше
было уже говорено. Также и Маркс<sup>29</sup> начинает с защиты
человека, с гуманизма, и кончает с исчезновением человека в
обществе, в социальном кол­лективе. И Ницше, и Маркс в разных
направлениях приходят к отрицанию человечности, к разрыву и с
евангельской и с гумани­тарной моралью. Но Маркс в гораздо меньшей
степени отрицает человечность и открывает возможность неогуманизма. Все
творче­ство Достоевского было полно эмоциональной диалектики отноше­ний
между богочеловеческим и человекобожеским. Человечность не может быть
взята отдельно, в отрыве от сверхчеловеческого и божественного. И
самоутверждающаяся человечность легко перехо­дит в бесчеловечность.

Для построения религиозной антропологии большое значение имеет понимание
роли пола в человеческой жизни. Проклятие пола тяготеет над человеком.
Человек не цельное существо. Цельное существо было бы андрогином.
Человек есть существо половинча­тое, т.е. половое существо. Он
тоскует и стремится к восполнению, к достижению цельности, никогда
ее не достигая или достигая лишь в мгновения. Нет сферы жизни, в
которой накопилось бы столько уродства и пошлости, как вокруг
пола. Человек скрывает свой пол, как стыд. Пол переживается не
только как источник жизни и возможного жизненного подъема, но и
как унижение и рабство человека. Мир проходит через кризис рода, и он
очень болезнен. Кризис этот связан с обострением личного сознания.
Человек не может больше жить старой родовой жизнью. Это связано с
ролью машины. Вхождение в человеческую жизнь машины производит

страшную революцию. Органичность заменяется организованно­стью,
космичность заменяется социальностью.

Нельзя смешивать сексуальное и эротическое, это начала пере­плетающиеся,
но различные. Соединение полов — биологически- животнце начало; семья —
начало социальное, связанное с рождени­ем детей; любовь —
метафизически-личное начало. Для первого нужно было бы
установить ограничивающую аскезу, и даже со­вершенно преодолевающую
аскезу; для второго — свободное товари­щество и братство, для третьего
невозможны никакие нормы, потому что любовь носит свободно-мистический
и неповторимо­индивидуальный характер, не подчиненный законам мира,
иногда требующий свободной жертвы. Расизм, античеловеческий и
анти­христианский, весь основан на принципе биологической
наследст­венности, который очень сомнителен с биологической
точки зрения. Это есть крайний антиперсонализм и рассматривание
чело­века как породы животных. Ошибочно думать, что через расовый
подбор, очень напоминающий скотоводство, создается аристокра­тическая
раса. Такой подбор, биологический и социальный, есть принцип
плебейский, ибо желание пробраться в первые ряды есть
плебейское желание. Аристократизм может быть лишь изначаль­ным.
Аристократизм есть дух, материя всегда плебейская. Настоя­щий
аристократизм есть аристократизм нисхождения, жертвы, в
основании его должны лежать чувства вины и жалости. Две идеи
борются в мире: 1) подбор сильных, лучших, породистых,
аристок­ратов крови и расы, господство одних людей над
другими; 2) братство людей, достоинство и ценность каждой
человеческой лич­ности, признание духовной основы личности. Для
первой идеи человек есть лишь природа, для второй идеи человек есть дух.
Человек связан со второй идеей, первая идея бесчеловечна.

Но есть диалектика первых и последних. Последние становятся первыми, и
все остается в безвыходном кругу. И до сих пор родовая мораль
определяет нравственные оценки, до сих пор призрачные чувства
владеют людьми. Мораль племени еще сильна. С этим связано ложное
понимание чести — чести семьи, племени и нации, сословия и войска
— вместо истинного понимания достоинства личности. До сих пор плохо
понимают христиане, что унижает человека исходящее от него, а не
входящее в него. Идеализирован­ные инстинкты мести и до сих пор
владеют христианами. Мораль человечности наталкивается на моральное
противоречие и парадокс. Когда человек стремится к чистоте и
совершенству, когда он ранен злом мира и исповедует моральный
максимализм, то это не только не гарантирует человечности, но может
вести и к бесчеловечности. Примеры монтанистов, манихейцев,
катаров, пуритан, янсенистов, якобинцев, толстовцев, фанатически
верующих коммунистов и мн. др. показывают, как сложно и трудно
достижение человечности. Моральный парадокс в том, что мытари и
грешники могут впереди

идти в Царство Небесное. Оригинальность христианства в любви к
грешникам. У чистых, сохраняющих свои белые одежды, может не
быть милосердия. Ошибочно, и даже лицемерно, выделять себя из мира
как чистых. Отсюда бывает монашеское презрение к миру и людям,
пуританская оценка людей. Такова экзистенциальная диа­лектика
стремления к собственной чистоте.

Наиболее трудно защищать и утверждать человечность в жизни обществ.
Между тем как человечность есть основа должного, желан­ного
общества. Мы должны бороться за новое общество, которое признает
высшей ценностью человека, а не государство, общество, нацию.
Человеческой массой управляли и продолжают управлять, бросая
хлеб и давая зрелища, управляют посредством мифов, пышных религиозных
обрядов и праздников, через гипноз и про­паганду и всего более
кровавым насилием. Это человеческое, слиш­ком человеческое, но
не человечное. В политике огромную роль играет ложь и мало места
принадлежит правде. На лжи воздвига­лись государства, и на лжи они
разрушались. И часто говорят, что без лжи все погибло бы в этом мире и
наступила бы полная анархия. Макиавеллизм<sup>30</sup> не есть
какое-то специальное направле­ние в политике Ренессанса, но есть
сущность политики, которую признали автономной и свободной от моральных
ограничений. Макиавеллизм практикуют консерваторы и революционеры. И не
было еще революции, которая была бы сделана против неограни­ченной
власти политики во имя человека и человечности. Человек не должен
выносить надругательства над человеческим достоинст­вом, насилия и
рабства. В этом моральное оправдание революции. Но не все средства,
практикуемые революцией, могут быть оправ­данны. Революция может сама
совершать надругательства над чело­веческим достоинством, насиловать и
паробощать. Меняются одежды, но человек остается старым. И человечность
не торжеству­ет. Человечность требует более глубокой, духовной
революции. Слишком часто понимали несение своего креста как
покорность злым, как смирение перед злом. В этом была одна из причин
восстания против христианства. Но очищенный смысл христиан­ского
смирения совсем иной. Он означает внутренний духовный акт
преодоления эгоцентризма, а не рабскую покорность. Люди
посто­янно совешают мифотворческие акты, чтобы тешить свой
эгоцент­ризм. Они создают мифы о себе, о своих предках, о своей
родине, о своем сословии и классе, о своей партии, о своем деле,
чтобы повысить свое положение. Почти нет людей свободных от этого
мифотворчества. Вот тут нужны внутренние акты смирения. Но их как
раз менее всего требуют.

Смирять нужно в себе и в других веру к могуществу. Обоготво­рение людей
власти, царей, полководцев, вождей, есть антихристи­анская,
античеловеческая ложь, порабощающая человека. Это есть культ
силы, а не правды. Культ святых имеет другой смысл и имеет

**6—465**

положительное духовное значение. Но и он может принимать
идолопоклоннические формы. В отличие от почти
обоготворения людей власти и силы, почитание действительно
великих , гениаль­ных, творческих людей — пророков, апостолов,
реформаторов, фи­лософов, ученых, изобретателей, поэтов,
художников, музыкантов и пр — означает благородное почитание
духовного и творческого ве­личия, постоянно гонимого в мире. Вспомним
судьбу величайшего философа Индии и религиозного его возродителя
Шанкары<sup>31</sup>, которого отлучили как еретика и отказались
даже хоронить его мать. Необыкновенные, гениальные люди, с одной
стороны, одиноки, непоняты, не подчиняются влиянию окружающей
среды и времени, но, с другой стороны, они не замкнуты в себе, они
выражают дух универсального движения, упреждая свою эпоху. Но
совершенно ложно образование замкнутой и гордой элиты. Наиболее
замеча­тельные и творческие люди выступают не группами, а
индивиду­ально, но индивидуально связаны с глубиной
народной жизни. Наиболее творческие индивидуальности прорываются
через пора­бощенный круг объективации к подлинному существованию.
Пре­делом объективации было бы превращение человека в муравья и
общества в муравейник. Объективация покоится на законе и норме, не
знает тайны индивидуального. Если бы существовал только закон, то
жизнь человека стала бы невыносимой.

...Человечность связана с любовью и жалостью. Человечный человек есть
человек любящий и жалеющий. В этом мире нет начала выше жалости. Но,
как и всякое начало в этом мире, жалость не может быть началом
исключительным, она должна соединяться с чувством свободы и
достоинства. В любовь-эрос должна входить и жалость, иначе она
делается демонической и истребляющей. Спорят об отно­шении между
любовью-эросом и любовью-агапэ. Этот вопрос особен­но остро поставлен
в книге Нигрена<sup>32</sup>. Эрос есть желание, томление, есть чувство
недостатка. В этом смысле боги не могут любить, у них нет недостатка.
Эрос эгоистичен. Любовь-эрос любит в человеке божественное, не самого
человека. Таков платонизм. Нигрен склонен наделять эрос отрицательными
свойствами. Но любовь-эрос не может не привходить в настоящую любовь,
ибо в любви есть способность к восхищению и порыв вверх к божественной
высоте. Границы же платоновского эроса в том, что сам по себе он есть
любовь не столько к человеку, сколько к божественному, любовь к Богу в
человеке, а не к самому человеку. В этом недостаточная человечность
эроса. Для Нигрена агапэ есть творческая любовь, а вместе с тем
любовь немо­тивированная. Такова любовь самого Бога, у которого не
может быть любви-эроса. Но, вопреки Нигрену, и у Бога может быть тоска
по любимому, по ответной любви. Непонятно, как может быть любовь- агапэ
у человека, она делается как бы привилегией Бога.

В действительности должно быть сопряжение любви-эроса и любви-агапэ.
Человеческая любовь сложнее схемы этих двух типов любви.
Любовь-жалость, сострадание, caritas не покрывается ни
эросом, пи аганэ, ибо она есть любовь к твари в ее
богооставленпо­сти. Опыт любви есть самый потрясающий
опыт человека, в котором происходит настоящее трансцендирование
имманентного круга этого мира. Любовь связана с личностью и есть
отношение личности к личности. Любовь человечна, когда она есть любовь
не только к Богу в человеке, к совершенству и красоте в нем, но и к
человеку в Боге, к неповторимо-индивидуальному, дорогому мне,
независимо от совершенства. Любовь должна быть одухотворена,
проникнута духовным началом, но она не может быть исключительно
духовна, она духовно-душевна и даже духовно-телесна. Она непремен­но
имеет отношение к неповторимо-индивидуальному. Любовь бого­человечна, и
лишь тогда она человечна. Любовь побеждает смерть, в ней открываются
перспективы бессмертия. В опыте любви приоткры­вается Царство Божье.
Будьте человечными, будьте жалостливыми и любящими, и тогда раскроется
путь к бессмертию. Основное различие между людьми есть различие между
любящими и жалеющими и нелюбящими и нежалеющими. Это и есть различие
между людьми «хорошими» и людьми «дурными». Не менее важно различие
между людьми настоящими, подлинными, и ненастоящими, неподлинны­ми,
между людьми правдивыми и неправдивыми.

Происходит гуманизация не только самого человека, т.е. рас­крытие его
человечности, но и гуманизация природной и социаль­ной среды.
Происходит также гуманизация человеческой идеи Бога, что как раз
означает освобождение от ложного антропоморфизма. Парадоксально нужно
сказать, что наложение печати человечности есть не печать
антропоморфизма, а печать теоморфизма. Ибо человечность
божественна, не человек божествен, а человечность божественна.
Человечность есть целостное отношение к человеку и к жизни, не
только к человеческому миру, но и к миру животному. Человечность
есть раскрытие полноты человеческой природы, т.е. раскрытие
творческой природы человека. Эта творческая природа человека
должна обнаружить себя и в человеческом отношении человека к человеку.

Иногда говорят о том, что должен появиться нужный человек. Это
христианская терминология. Христианство было извещением о
явлении нового Адама, о победе над ветхим Адамом. Человек должен
вечно делаться новым, т.е. осуществлять полноту своей человечности.
Нет совершенно неизменной человеческой природы, как это представлял
себе Аристотель, св. Фома Аквинат, Кант, хотя и по-иному, как это
представляет себе теология в господствующих формах и вместе с ней
многие философы рационалистического типа. Человек меняется, он
прогрессирует и регрессирует, сознание его расширяется и
углубляется , но также суживается и выбрасывается на
поверхность. И возможны еще более глубокие изменения
человече­ского сознания, при которых мир предстанет иным. Верно
лишь динамическое понимание человека. Но при этом Божий замысел о
человеке остается тем же. Есть замысел вечной человечности,
полноты человечности. Человек никогда не будет заменен
сверхче­ловеком или духом других иерархий, как думают
теософы и оккуль­тисты. Человек наследует вечность в своей
человечности, он призван к жизни в Боге, он идет от вечности,
через время — к вечности. Новый человек может быть творческим
обогащением и осуществлением полноты человечности, но может быть
изменой и извращением идеи человека, может быть явлением не
богочеловеч- ности, а зверечеловечности, т.е. отрицанием
человечности.

Новый человек может быть также стоянием перед бездной небытия,
притяжением небытия. Современный человек, утомлен­ный падшим и
разлагающимся бытием, пленяется небытием. Пе­ред самым краем небытия он
хочет испытать последний экстаз: то экстаз героизма во имя ничто, то
экстаз творчества, возникающего из его собственного ничто. Ницше
подошел уже к бездне. В своем гениальном творческом порыве он
пришел не к новому человеку, а к уничтожению человека, к замене
его совсем другим, нечеловече­ским существом, в котором человечность
исчезает. К измене чело­вечности могут приходить и революционные
социальные движения. В Богочеловеке, Сыне Божьем и Сыне
человеческом, зачинается новый человек, человек новой и вечной
человечности.

Богочеловечность по традиционной терминологии соответствует соединению
благодати и свободы. Отсюда идет и новая этика, противоположная ветхой
родовой этике, этике, основанной на иде­ализации древних инстинктов
мести, ревности, собственности, раб­ской покорности перед силой и
властью, на ложном понимании сословно-классовой чести, на ложных
чувствах к коллективным реальностям, на смешении веры с фанатизмом
и исключительно­стью. Этика человечности, этика персонализма должна быть
постро­ена на отношении к человеку, к личности как высшей ценности, к
неповторимо-индивидуальному, а не безлично-общему. Новая эти­ка
нового человека будет прежде всего этикой творчества, а не закона,
но творчества человека и человеческого, а не творчества существа,
которое не есть уже человек. Человечность связана с духовностью.

Бердяев Н.А. *О назначении человека*. М., 1993. С. 285-299, 313-320.

**Пр имечаиия:**

1.  Киркегард (Киркегор) Сёрен (1813—1855) —датский теолог, писатель.
2.  Хайдеггер (Гейдеггер) Мартин (1889—1976) — немецкий фи­лософ.
3.  Ницше Фридрих (1844—1900} — немецкий философ.
4.  «Ничто уничтожает (отрицает) себя» (нем.).
5.  Отто Рудольф (1860—1937) — немецкий философ и историк религии.
6.  Эпикур (341—270 до н.э.) — древнегреческий философ.
7.  Гегель Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — немецкий философ.
8.  Беме Якоб (1575—1624) — немецкий философ-мистик.
9.  Декарт Рене (1596—1650) — французский философ, матема­тик, физик.
10. Паскаль Блез (1623—1662) — французский религиозный философ, ученый.
11. Иов — библейский персонаж, праведник.
12. Гхош Ауробиндо (Aurobindo) (1872—1950) — индийский философ.
13. Ego — «Я» —личностное начало в системе Фрейда.
14. Шелер Макс (1874—1928) — немецкий философ.
15. Фрейд Зигмунд (1856—1939) — австрийский невропатолог, психолог,
    психиатр.
16. «Я себе ненавистен» (фр.).
17. Аристотель из Стагиры (384—322 до н.э.) — древнегреческий философ и
    ученый-энциклопедист.
18. Фома Аквинский (1225/26— 1274) — средневековый фило­соф и теолог,
    монах-доминиканец.
19. Кант Иммануил (1724—1804) — немецкий философ и уче­ный.
20. Шопенгауэр Артур (1788—1860) — немецкий философ.
21. Эдип —в греческой мифологии сын царя Фив Лая, по неведению убивший
    отца и женившийся на матери.
22. Маркиз де Сад (Сад Донатьен Альфонс Франсуа, маркиз де, 1740—1814) —
    французский писатель.
23. Федоров Николай Федорович (1828—1903) — русский рели­гиозный
    мыслитель.
24. «Кровь — это совсем особый сок» (нем.).
25. Амиель (Амьель) Анри Фредерик (1821—1881) — швейцар­ский
    франкоязычный писатель.
26. Карус Карл Густав (1789-1869) — немецкий биолог, врач и психолог.
27. Равессон (Равессон — Молльен Феликс Лаше, 1813—1900) — французский
    философ.
28. Руссо Жан-Жак (1712—1778) — французский философ и писатель.
29. Маркс Карл Генрих (1818—1883) — немецкий философ, эко­номист,
    политический деятель.
30. Макиавелли Никколо (1469—1527) — итальянский полити­ческий деятель,
    мыслитель, историк.
31. Шанкара (ок. 788 — ок. 820) — индийский религиозный фи­лософ.
32. Нигрен Андерс (1890—1978) — шведский протестантский теолог.

