layout: post
title: Л.Н. Толстой **СМЫСЛ ЖИЗНИ**

Казалось бы, нельзя жить, не зная, для чего живешь, и что первое, что
человек должен уяснить себе, это смысл своей жизни, тем более что
были и есть люди, знающие этот смысл. А между тем большинство людей,
считающих себя образованными, гордятся тем, что дошли до той кажущейся
им высоты, при которой они видят, что жизнь не имеет никакого смысла.

**1**

Есть два различные и противоположные воззрения людей на жизнь.

Одни говорят: я вижу себя, рожденное от своих родителей существо, так же
как и все другие окружающие меня живые существа, живущие в известных,
подлежащих моему исследованию и изучению условиях, и изучаю себя и
другие существа, как живые, так и неживые, и те условия, в которых
они находятся, и сообразно с этим изучением устанавливаю свою жизнь.
Вопросы о происхож­дении я исследую точно так же и наблюдением и опытом
достигаю все большего и большего знания. Вопросы же о том, откуда
произошел весь этот мир, зачем он существует и зачем я суще­ствую
в нем, я оставляю неотвеченными, так как не вижу возмож­ности так же
определенно, ясно и доказательно ответить на них, как я отвечаю на
вопросы об условиях существующего в мире. И потому ответы на эти
вопросы, состоящие в том, что существует Бог, от которого я
произошел, и что этот Бог для известной своей цели определил
закон моей жизни, эти ответы на вопросы я не признаю, как не
имеющие той ясности и доказательности, кото­рые имеют ответы на
вопросы о причинах и условиях различных жизненных явлений.

Так говорит неверующий человек и, не допуская возможности какого-либо
другого знания, кроме того, которое приобретается наблюдением,
рассуждениями над этими наблюдениями, он, если и не прав, то
совершенно разумно последователен.

Христианин же, признающий Бога, говорит: я сознаю себя живущим только
потому, что я сознаю себя разумным, сознавая же себя разумным, я не
могу не признать того, что жизнь моя и всего существующего должна быть
также разумна. Для того же, чтобы быть разумной, она должна иметь цель.
Цель же этой жизни должна быть вне меня —в том Существе, для достижения
цели которого существую я и все, что существует. Существо это есть, и я
должен в жизни исполнить закон (волю) его. Вопросы же о том, каково то
Существо, которое требует от меня исполнения своего закона, и когда
возникла эта разумная жизнь во мне, и как она возникает в других
существах во времени и пространстве, т.е. что такое Бог: личный или
безличный, как Он сотворил и сотворил ли Он мир, и когда во мне
возникла душа, в каком возрасте, и как она возни­кает в других,
и откуда она взялась, и куда уйдет, и в каком месте тела живет,— все
эти вопросы я должен оставить неотвеченными, потому что знаю вперед,
что в области наблюдения и рассужде­ния над ними я никогда не приду к
окончательному ответу, так как все скроется в бесконечности времени и
пространства. По этому самому я не признаю даваемых наукой ответов о
том, как зачался мир, как зачинается душа и в какой части головного
мозга она находится.

В первом случае: неверующий человек, признавая себя только животным
существом и потому признавая только то, что подлежит внешним
чувствам, не признает духовного начала и примиряется с нарушающей
требования разума бессмысленностью своего сущест­вования.

Во втором случае: христианин, признавая себя только разумным существом и
потому признавая только то, что соответствует требо­ваниям разума, не
признает действительности данных внешнего опыта и потому считает
данные эти фантастическими и ошибочны­ми.

Оба одинаково правы. Но разница —и существенная — между ними в том, что
по первому мировоззрению все в мире строго научно, логично и разумно,
за исключением самой жизни человека и всего мира, не имеющих никакого
смысла; и потому из такого мировоззрения, несмотря на все попытки
противного, вытекает очень много интересных и забавных
соображений, но не вытекает ничего нужного для руководства
жизни; тогда как по второму мировоззрению жизнь человека и всего мира
получает определен­ный и разумный смысл и самое прямое, простое и
доступное всем приложение его к жизни, причем не нарушается и
возможность научных исследований, которые ставятся при этом па
свойственное им место. \<...\>

**3**

##### **Истинная цель жизни в том, чтобы узнать жизнь бесконечную.**

Каждое существо имеет органы, указывающие ему на место в мире. Для
человека этот орган есть разум.

Если разум не указывает тебе твоего места в мире и твоего назначения, то
знай,что виновато в этом не дурное устройство мира, не твой разум, а
ложное направление, которое ты дал ему.

Толстой Л.Н. *Круг чтения: Избран*- *ные, собранные и расположенные на
каждый день Львом Толстым мысли многих писателей об истине*, *жизни и
поведении:* В 2 т. М., 1991. T. 1. С. 235-237.

