---
layout: post
title: БИБЛИЯ. НОВЫЙ ЗАВЕТ ГОСПОДА НАШЕГО ИИСУСА ХРИСТА.
---

#### **«Нагорная проповедь»<sup>**1**</sup>**

#### **Глава 5.**

Увидев народ, Он взошел на гору; и когда сел, приступили к Нему ученики
Его.

1.  И он, отверзши уста Свои, учил их, говоря:
2.  Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное.
3.  Блаженны плачущие, ибо они утешатся.
4.  Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю.
5.  Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.
6.  Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.
7.  Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.
8.  Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими.
9.  Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небес­ное.
10. Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно
    злословить за Меня;
11. Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так
    гнали и пророков, бывших прежде вас.
12. Вы — соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее
    соленою? Она уже ни к чему не годна, как разве выбросить ее вон
    на попрание людям.
13. Вы — свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы.
14. И зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечни­ке, и
    светит всем в доме.
15. Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые
    дела и прославляли Отца вашего Небесного.
16. Не думайте,что Я пришел нарушить закон или пророков; не нарушить
    пришел Я, но исполнить.
17. Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна йота
    или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.
18. Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей,
    тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит и научит,
    тот великим наречется в Царстве Небесном.
19. Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности
    книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.
20. Вы слышали, что сказано древним: «не убивай; кто же убьет, подлежит
    суду».
21. А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно,
    подлежит суду; кто же скажет брату своему: «рака»<sup>2</sup>,
    подлежит синедриону<sup>3</sup>; а кто скажет: «безумный»
    подлежит геенне огненной.
22. Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что
    брат твой имеет что-нибудь против тебя,
23. Оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди, прежде примирись с
    братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.
24. Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним, чтобы
    соперник не отдал тебя судье, а судья не отдал бы тебя слуге, и не
    ввергли бы тебя в темницу;
25. Истинно говорю тебе: ты не выйдешь оттуда, пока не отдашь до
    последнего кодранта<sup>4</sup>.
26. Вы слышали, что сказано древним: «не прелюбодействуй».
27. А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением,
    уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.
28. Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя;
    ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело
    твое было ввержено в геенну.
29. И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя;
    ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело
    твое было ввержено в геенну.
30. Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей
    разводную.
31. А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины любодеяния,
    тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женит­ся на
    разведенной, тот прелюбодействует.
32. Еще слышали вы, что сказано древним: «не преступай клятвы, но
    исполняй пред Господом клятвы твои».
33. А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно Престол
    Божий;
34. Ни землею, потому что она подножие ног Его; ни Иерусали­мом, потому
    что он город великого Царя;
35. Ни головою твоею не клянись, потому что не можешь ни одного волоса
    сделать белым или черным.
36. Но да будет слово ваше: «да, да», «нет, нет»; а что сверх этого, то
    от лукавого.
37. Вы слышали, что сказано: «око за око, и зуб за зуб».
38. А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку
    твою, обрати к нему и другую;
39. И кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и
    верхнюю одежду;
40. И кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два.
41. Просящему у тебя дай и от хотящего занять у тебя не отвращайся.
42. Вы слышали, что сказано: «люби ближнего твоего и ненавидь врага
    твоего».
43. А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих
    вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и
    гонящих вас.
44. Да будете сынами Отца вашего Небесного; ибо Он повелевает солнцу
    Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на
    праведных и неправедных.
45. Ибо, если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же
    ли делают и мытари<sup>5</sup>?
46. И если вы приветствуете только братьев ваших, что особен­ного
    делаете? Не так же ли поступают и язычники?
47. Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный.

##### **Глава 6.**

Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели
вас: паче не будет вам награды от Отца вашего Небесного.

1.  Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают
    лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди.
    Истинно говорю вам: они уже получают награду свою.
2.  У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает,
    что делает правая,
3.  Чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное,
    воздаст тебе явно.
4.  И когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и
    на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы пока­заться пред
    людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
5.  Ты же, когда молишься, войди в комнату твою, помолись Отцу твоему,
    Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
6.  А молясь, не говорите лишнего, как язычники; ибо они думают, что в
    многословии своем будут услышаны;
7.  Не уподобляйтесь им; ибо знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду,
    прежде вашего прошения у Него.
8.  Молитесь же так: Отче наш, сущий на небесах\! да святится имя Твое;
9.  Да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на
    небе;
10. Хлеб наш насущный дай нам на сей день;
11. И прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;
12. И не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого; ибо Твое есть
    Царство и сила и слава во веки. Аминь.
13. Ибо, если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам
    Отец ваш Небесный;
14. А если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не
    простит вам согрешений ваших.
15. Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры; ибо они
    принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям
    постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают
    награду свою.
16. А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое,
17. Чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцем твоим,
    Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе
    явно.
18. Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где
    воры подкапывают и крадут;
19. Но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не
    истребляют и где воры не подкапывают и не крадут;
20. Ибо, где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.
21. Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то
    все тело твое будет светло;
22. Если же око твое будет худо, то все тело твое будет темно. Итак,
    если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?
23. Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет
    ненавидеть, а другого любить; или одному станет
    усердство­вать, а о другом не радеть. Не можете служить
    Богу и маммоне<sup>6</sup>.
24. Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что
    пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, а
    тело — одежды?
25. Взгляните на птиц небесных: они не сеют, не жнут, не собирают в
    житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше
    их?
26. Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя

на один локоть?<sub>;</sub>

1.  И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они
    растут: не трудятся, не прядут;
2.  Но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так,
    как всякая из них;
3.  Если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена
    в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры\!
4.  Итак не заботьтесь и не говорите: «что нам есть?» или: «что пить?»,
    или: «во что одеться?»
5.  Потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный
    знает, что вы имеете нужду во всем этом.
6.  Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится
    вам.
7.  Итак, не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет
    заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы.

##### **Глава 7.**

Не судите, да не судимы будете;

1.  Ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите,
    такою и вам будут мерить.
2.  И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем
    глазе не чувствуешь?
3.  Или, как скажешь брату твоему: «дай, я выну сучок из глаза твоего»;
    а вот, в твоем глазе бревно?
4.  Лицемер\! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда уви­дишь, как
    вынуть сучок из глаза брата твоего.
5.  Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего пред свиньями,
    чтоб они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали
    вас.
6.  Просите и дано будет вам; ищите и найдете; стучите и отворят вам;
7.  Ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стуча­щему
    отворят.
8.  Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у
    него хлеба, подал бы ему камень?
9.  И когда попросит рыбы, подал бы ему змею?
10. Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим,
    тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него.
11. Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так
    поступайте и вы с ними; ибо в этом закон и пророки.
12. Входите тесными вратами; потому что широки врата и пространен путь,
    ведущие в погибель, и многие идут ими;
13. Потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие
    находят их.
14. Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а
    внутри суть волки хищные:
15. По плодам их узнаете их. Собирают ли с терновника виноград или с
    репейника смоквы?
16. Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево
    приносит и плоды худые:
17. Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое
    приносить плоды добрые.
18. Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и

бросают в огонь.*<sub>*f*</sub>*

1.  Итак по плодам их узнаете их.
2.  Не всякий, говорящий Мне: «Господи\! Господи\!» войдет в Царство
    Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесно­го.
3.  Многие скажут Мне в тот день: «Господи\! Господи\! не от Твоего ли
    имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и
    не Твоим ли именем многие чудеса творили?»
4.  И тогда объявлю им: «Я никогда не знал вас; отойдите от Меня,
    делающие беззаконие».
5.  Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю
    мужу благоразумному, который построил дом свой на камне;
6.  И пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на
    дом тот; и он не упал, потому что основан был на камне.
7.  А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится
    человеку безрассудному, который построил дом свой на песке;
8.  И пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом
    тот; и он упал, и было падение его великое.
9.  И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его,
10. Ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и
    фарисеи<sup>7</sup>.

*Библия. Книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета.* М., 1992. С.
4—8 (нумерация страниц в разделе: Новый Завет Господа нашего Иисуса
Христа).

Пр имечания:

<sup>1</sup>«Нагорная проповедь»—изложение Иисусом Христом сули Своего
учения о нравственности (должном поведении), о счастьи («блаженстве»),
о смысле жизни христианина.

<sup>2</sup>Пустой человек.

<sup>3</sup>Верховное судилище.

<sup>4</sup>Мелкая монета, стоимостью примерно равная дореволюцион­ному
российскому грошу (1/2 копейки).

^Сборщики податей (налогов).

<sup>6</sup>Богатству.

<sup>7</sup>Книжники — иудейские знатоки и хранители Священного Пи­сания
Ветхого Завета, т.е. раздела Библии, признаваемого за свя­щенный
(боговдохновенный, канонический) текст последователями иудаизма.
Фарисеи — по существу то же самое, что и книжники. Один нюанс: слово
«фарисеи» Иисус Христос, как правило, употреб­ляет с обличительным
оттенком, раскрывающим их лицемерие: внешняя святость фарисея часто
прикрывала его внутреннюю нечи­стоту.

