layout: post
title: **Ж.-П. Сартр**

#### **СТЕНА**

Нас втолкнули в просторную белую комнату. По глазам резанул яркий свет,
я зажмурился. Через мгновение я увидел стол, за ним четырех субъектов в
штатском, листающих какие-то бумаги. Прочие арестанты теснились в
отдалении. Мы пересекли комнату и присо­единились к ним. Многих я
знал, остальные были, по-видимому, иностранцы. Передо мной стояли два
круглоголовых похожих друг па друга блондина, я подумал: наверно,
французы. Тот, что пониже, то и дело подтягивал брюки — явно
нервничал.

Все это тянулось уже около трех часов, я совершенно отупел, в голове
звенело. Но в комнате было тепло, и я предчуствовал себя вполне
сносно: целые сутки мы тряслись от холода. Конвойные подводили
арестантов поодиночке к столу. Четыре типа в штатском спрашивали у
каждого фамилию и профессию. Дальше они в основном не шли, но иногда
задавали вопрос: «Учавствовал в краже боеприпасов?» или: «Где был и
что делал десятого утром?» Ответов они даже не слушали или делали вид,
что не слушают, молчали, глядя в пространство, потом начинали писать. У
Тома спросили, действительно ли он служил в интернациональной бригаде.
Отпи­раться было бессмысленно —они уже изъяли документы из его куртки.
У Хуана не спросили ничего, но как только он назвал свое имя, торопливо
принялись что-то записывать.

  - Вы же знаете,— сказал Хуан,— это мой брат Хозе — анархист. Но его
    тут нет. А я политикой не занимаюсь и ни в какой партии не
    состою.

Они молча продолжали писать. Хуан не унимался:

  - Я ни в чем не виноват. Не хочу расплачиваться за других.— Губы его
    дрожали. Конвойный приказал ему замолчать и отвел в сторону.
    Настала моя очередь.
  - Ваше имя Пабло Иббиета?

Я сказал, что да. Субъект заглянул в бумаги и спросил:

  - Где скрывается Рамон Грис?
  - Не знаю.
  - Вы прятали его у себя с шестого по девятнадцатое.
  - Это не так.

Они стали что-то записывать, потом конвойные вывели меня из комнаты. В
коридоре между двумя охранниками стояли Том и Хуан. Нас повели. Том
спросил у одного из конвоиров:

  - А дальше что?
  - В каком смысле? — отозвался тот.
  - Что это было: допрос или суд?
  - Суд.
  - Ясно. И что с нами будет?

Конвойный сухо ответил:

  - Приговор вам сообщат в камере.

То, что они называли камерой, на самом деле было больничным подвалом.
Там было дьявольски холодно и вовсю гуляли сквозняки. Ночь напролет
зубы стучали от стужи, днем было ничуть не лучше. Предыдущие пять дней
я провел в карцере одного архиепископства — что-то вроде одиночки,
каменный мешок времен средневековья. Арестованных была такая
прорва, что их совали куда придется. Я не сожалел об этом чулане:
там я не коченел от стужи, был один, а это порядком выматывает. В
подвале у меня, по крайней мере, была компания. Правда, Хуан почти
не раскрывал рта: он страшно трусил, да и был слишком молод, ему нечего
было рассказывать. Зато Том любил поговорить и к тому же знал испанский
отменно.

В подвале были скамья и четыре циновки. Когда за нами закрылась дверь,
мы уселись и несколько минут молчали. Затем Том сказал:

  - Ну все. Теперь нам крышка.
  - Наверняка,— согласился я.— Но малыша-то они, надеюсь не тронут.
  - Хоть брат его и боевик, сам-то он ни при чем.

Я взглянул на Хуана: казалось, он нас не слышит. Том продол­жал:

  - Знаешь, что они вытворяют в Сарагосе? Укладывают людей на мостовую и
    утюжат их грузовиками. Нам один марокканец рассказывал, дезертир. Да
    еще говорят, что таким образом они экономят боеприпасы.
  - А как же с экономией бензина?

Том меня раздражал: к чему он все это рассказывает?

  - А офицеры прогуливаются вдоль обочины, руки в карманах, сигаретки в
    зубах. Думаешь, они сразу приканчивают этих бедолаг? Черта с два\!
    Те криком кричат часами. Марокканец говорил, что сначала он и
    вскрикнуть-то не мог от боли.
  - Уверен, что тут они этого делать не станут,—сказал я,— чего-чего, а
    боеприпасов у них хватает.

Свет проникал в подвал через четыре отдушины и круглое отверстие в
потолке слева, выходящее прямо в небо. Это был люк, через который
раньше сбрасывали в подваль уголь. Как раз под ним на полу громоздилась
куча мелкого угля. Видимо, он предназначал­ся для отопления лазарета.
Потом началась война, больных эвакуи­ровали; а уголь так и остался.
Люк, наверно, забыли захлопнуть, и сверху временами накрапывал дождь.
Внезапно Том затрясся:

  - Проклятье\! — пробормотал он.— Меня всего колотит. Этого еще не
    хватало\!

Он встал и начал разминаться. При каждом движении рубашка приоткрывала
его белую мохнатую грудь. Потом он растянулся на спине, поднял ноги и
стал делать ножницы: я видел, как подрагивает его толстый зад.
Вообще-то Том был крепыш и все-таки жирноват. Я невольно
представил, как пули и штыки легко, как в масло, входят в эту
массивную и нежную плоть. Будь он худощав, я бы, вероятно, об этом не
подумал. Я не озяб и все же не чувствовал ни рук, ни ног. Временами
возникало ощущение какой-то пропажи, и я озирался, разыскивая свою
куртку, хотя тут же вспоминал, что мне ее не вернули. Это меня
огорчило. Они забрали нашу одежду и выдали полотняные штаны, в
которых здешние больные ходили в самый разгар лета. Том поднялся с
пола и уселся напротив.

  - Ну что, согрелся?
  - Нет, черт побери. Только запыхался.

Около восьми часов в камеру вошли комендант и два фаланги­ста. У
коменданта в руках был список. Он спросил у охранника:

  - Фамилии этих трех?

Тот ответил:

  - Стейнбок, Иббиета, Мирбаль.

Комендант надел очки и поглядел в список.

  - Стейнбок... Стейнбок... Ага, вот он. Вы приговорены к расстре­лу.
    Приговор будет приведен в исполнение завтра утром.

Он поглядел в список еще раз:

  - Оба других тоже.
  - Но это невозможно,— пролепетал Хуан.— Это ошибка.

Комендант удивленно взглянул на него:

  - Фамилия?
  - Хуан Мирбаль.
  - Все правильно. Расстрел.
  - Но я же ничего не сделал,— настаивал Хуан.

Комендант пожал плечами и повернулся к нам:

  - Вы баски?
  - Нет.

Комендант был явно не в духе.

  - Но мне сказали, что тут трое басков. Будто мне больше делать нечего,
    кроме как их разыскивать. Священник вам, конечно, не нужен?

Мы промолчали. Комендант сказал:

  - Сейчас к вам придет врач, бельгиец. Он побудет с вами до утра.

Козырнув, он вышел.

  - Ну, что я тебе говорил,— сказал Том.— Не поскупились.
  - Это уж точно,— ответил я.— Но мальчика-то за что? Подонки\!

Я сказал это из чувства справедливости, хотя, по правде говоря,

паренек не вызывал у меня ни малейшей симпатии. У него было слишком
тонкое лицо, и страх смерти исковеркал его черты до неузнаваемости.
Еще три дня назад это был хрупкий мальчуган — такой мог бы и
понравиться, но сейчас он казался старой развали­ной, и я
подумал, что, если б даже его отпустили, он таким бы и остался на
всю жизнь. Вообще-то мальчишку следовало пожалеть, но жалость внушала
мне отвращение, да и парень был мне почти противен.

Хуан не проронил больше ни слова, он сделался землисто-се­рым: серыми
стали руки, лицо. Он снова сел и уставился округлив­шимися глазами в
пол. Том был добряк, он попытался взять мальчика за руку, но тот
яростно вырвался, лицо его исказила гримаса.

  - Оставь его,—сказал я Тому.—Ты же видишь, он сейчас разревется.

Том послушался с неохотой: ему хотелось как-то приласкать парнишку—это
отвлекло бы его от мыслей о собственной участи. Меня раздражали оба.
Раньше я никогда не думал о смерти —не было случая, но теперь мне
ничего не оставалось, как задуматься о том, что меня ожидает.

  - Послушай,—спросил Том,—ты хоть кого-нибудь из них ухлопал?

Я промолчал. Том принялся расписывать, как он подстрелил с начала
августа шестерых. Он определенно не отдавал себе отчета в
сложившемся положении, и я прекрасно видел, что он этого не
хочет. Да и сам я покуда толком не осознавал случившегося, однако я
уже думал о том, больно ли умирать, и чувствовал, как град жгучих пуль
проходит сквозь мое тело. И все же эти ощущения явно не касались сути.
Но тут я мог не волноваться: для ее уяснения впереди была целая ночь. И
вдруг Том замолчал. Я искоса взглянул на него и увидел, что и он
посерел. Он был жалок, и я подумал: «Ну вот, начинается\!» А ночь
подступала, тусклый свет сочился сквозь отдушины, через люк, растекался
на куче угольной пыли, застывал бесформенными пятнами на полу. Над
люком я заприметил звезду: ночь была морозной и ясной.

Дверь отворилась, в подвал вошли два охранника. За ними — белокурый
человек в бельгийской военной форме. Поздоровавшись с нами, он
произнес:

  - Я врач. В этих прискорбных обстоятельствах я побуду с вами.

Голос у него был приятный, интеллигентный. Я спросил у него:

  - А собственно, зачем?
  - Я весь к вашим услугам. Постараюсь сделать все от меня зависящее,
    чтобы облегчить вам последние часы.
  - Но почему вы пришли к нам? В госпитале полно других.
  - Меня послали именно сюда,— ответил он неопределенно. И тут же
    торопливо добавил: — Хотите покурить? У меня есть сигаре­ты и
    даже сигары.— Он протянул нам английские сигареты и гаванские
    сигары, мы отказались. Я пристально посмотрел на него, он явно
    смутился. Я сказал ему:
  - Вы явились сюда отнюдь не из милосердия. Я вас узнал. В тот день,
    когда меня взяли, я видел вас во дворе казармы. Вы были с
    фалангистами.

Я собирался выложить ему все, но, к своему удивлению, не стал этого
делать: бельгиец внезапно перестал меня интересовать. Рань­ше если
уж я к кому-нибудь цеплялся, то не оставлял его в покое так просто. А
тут желание говорить бесследно исчезло. Я пожал плечами и отвел глаза.
Через несколько минут поднял голову и увйдел, что бельгиец с
любопытством наблюдает за мной. Охранни­ки уселись на
циновки. Долговязый Педро не знал, куда себя деть от скуки,
другой то и дело вертел головой, чтобы не уснуть.

  - Принести лампу? — неожиданно спросил Педро.

Бельгиец кивнул головой, и я подумал, что интеллигентности в нем не
больше, чем в деревянном чурбане, но на злодея он похоже все-таки
не был. Взглянув в его холодные голубые глаза, я решил, что он
подличает от недостатка воображения. Педро вышел и вскоре
вернулся с керосиновой лампой и поставил ее на край скамьи. Она
светила скудно, но все же это было лучше, чем ничего. Накануне мы
сидели в потемках. Я долго вглядывался в световой крут на потолке.
Вглядывался как завороженный. Вдруг все это исчезло, круг света погас.
Я очнулся и вздрогнул, как под невыносимо тяжелой ношей. Нет, это был
не страх, не мысль о смерти. Этому просто не было названия. Скулы мои
горели, череп раскалывался от боли.

Я поежился и взглянул на своих товарищей. Том сидел, упрятав лицо в
ладони, я видел только его белый тучный загривок. Малень­кому Хуану
становилось все хуже: рот его был полуоткрыт, ноздри вздрагивали.
Бельгиец подошел и положил ему руку на плечо: казалось, он хотел
мальчугана подбодрить, но глаза его оставались такими же ледяными. Его
рука украдкой скользнула вниз и замерла у кисти. Хуан не шевельнулся.
Бельгиец сжал ему запястье тремя пальцами, вид у него был отрешенный,
но при этом он слегка отступил, чтобы повернуться ко мне спиной. Я
подался вперед и увидел, что он вынул часы и, не отпуская руки, с
минуту глядел на них. Потом он отстранился, и рука Хуана безвольно
упала. Бельгиец прислонился к стене, затем, как если бы он вспомнил
о чем-то важном, вынул блокнот и что-то в нем записал. «Сволочь\! — в
бешенстве подумал я.— Пусть только попробует щупать у меня пульс, я
ему тут же харю разворочу». Он так и не подошел ко мне, но когда я
поднял голову, то поймал на себе его взгляд. Я не отвел глаз.
Каким-то безынтонационным голосом он сказал мне:

  - Вы не находите, что ту прохладно?

Ему и в самом деле было зябко: физиономия его стала фиоле­товой.

  - Нет, мне не холодно,— ответил я.

Но он не сводил с меня своего жесткого взгляда. И вдруг я понял, в чем
дело. Я провел рукой по лицу: его покрывала испарина. В этом
промозглом подвале, в самый разгар зимы, на ледяных сквозняках
я буквально истекал потом. Я потрогал волосы: они были совершенно
мокрые. Я почувствовал, что рубашку мою хоть выжимай, она плотно
прилипла к телу. Вот уже не меньше часа меня заливало потом, а я этого
не замечал. Зато скотина-бельгиец все прекрасно видел. Он наблюдал, как
капли стекают по моему лицу, и наверняка думал: вот свидетельство
страха, и страха почти патологического. Он чувствовал себя
нормальным человеком и гордился, что ему сейчас холодно, как
всякому нормальному чело­веку. Мне захотелось подойти и дать ему в
морду. Но при первом же движении мой стыд и ярость исчезли, и я в
полном равнодушии отпустился на скамью. Я ограничился тем, что
снова вынул платок и стал вытирать им шею. Теперь я явственно
ощущал, как пот стекает с волос, и это было неприятно. Впрочем,
вскоре я перестал утираться: платок промок насквозь, а пот все не
иссякал. Мокрым был даже зад, и штаны мои прилипали к скамейке. И
вдруг заговорил маленький Хуан:

  - Вы врач?
  - Врач,— ответил бельгиец.
  - Скажите... а это больно и... долго?
  - Ах, это... когда... Нет, довольно быстро,—ответил бельгиец отеческим
    тоном. У него был вид доктора, который успокаивает своего платного
    пациента.
  - Но я слышал... мне говорили... что иногда... с первого залпа не
    выходит.

Бельгиец покачал головой:

  - Так бывает, если первый залп не поражает жизненно важных органов.
  - И тогда перезаряжают ружья и целятся снова?

Он помедлил и добавил охрипшим голосом:

  - И на это нужно время?

Его терзал страх перед физическим страданием: в его возрасте это
естественно. Я же о подобных вещах не думал и обливался потом
вовсе не из страха перед болью. Я встал и направился к угольной куче.
Том вздрогнул и взглянул на меня с ненавистью: мои башма­ки скрипели,
это раздражало. Я подумал: неужели мое лицо стало таким же серым?

Небо было великолепно, свет не проникал в мой угол, стоило мне взглянуть
вверх, как я увидел созвездие Большой Медведицы. Но теперь все было
по-другому: раньше, когда я сидел в карцере архиепископства, я мог
видеть клочок неба в любую минуту, и каждый раз оно пробуждало во мне
различные воспоминания. Утром, когда небеса были пронзительно-голубыми
и невесомыми, я представлял атлантические пляжи. В полдень, когда
солнце было в зените, мне вспоминался севильский бар, где я
когда-то попивал мансанилью, закусывая анчоусами и оливками. После
полудня, когда я оказывался в тени, припоминалась глубокая тень,
покрыва­ющая половину арены, в то время как другая половина была
залита солнцем; и мне грустно было видеть таким способом землю,
отраженную в крохотном клочке неба. Но теперь я глядел в небо
так, как хотел: оно не вызывало в памяти решительно ничего. Мне это
больше нравилось. Я вернулся на место и сел рядом с Томом. Помолчали.

Через некоторое время он вполголоса заговорил. Молчать он просто не мог:
только произнося слова вслух, он осознавал себя. По-видимому, он
обращался ко мне, хотя и смотрел куда-то в сторону. Он,
несомненно, боялся увидеть меня таким, каким я стал — потным и
пепельно-серым: теперь мы были похожи друг на друга, и каждый из нас
стал для другого зеркалом. Он смотрел на бельгийца, на живого.

  - Ты в состоянии это понять? — спросил он.—Я нет.

Я тоже заговорил вполголоса. И тоже поглядел на бельгийца.

  - О чем ты?
  - О том, что вскоре с нами произойдет такое, что не поддается
    пониманию —Я почувствовал, что от Тома странно пахнет.
    Кажет­ся, я стал ощущать запахи острее, чем обычно. Я съязвил:
  - Ничего, скоро поймешь.

Но он продолжал в том же духе:

  - Нет, это непостижимо. Я хочу сохранить мужество до конца, но я
    должен по крайней мере знать... Значит, так, скоро нас выведут
    **ро **двор. Эти гады выстроятся против нас. Как по-твоему, сколько
    их будет?
  - Не знаю, может, пять, а может, восемь. Не больше.
  - Ладно. Пусть восемь. Им крикнут: «На прицел\!» — и я увижу восемь
    винтовок, направленных на меня. Мне захочется отступить к стене,
    я прислонюсь к ней спиной, изо всех сил попытаюсь в нее втиснуться,
    а она будет отталкивать меня, как в каком-то ночном кошмаре. Все это
    я могу себе представить. И знал бы ты, до чего ярко\!
  - Знаю,— ответил я.— Я представляю это не хуже тебя.
  - Это, наверно, чертовски больно. Ведь они метят в глаза и рот, чтобы
    изуродовать лицо,— голос его стал злобным — Я ощущаю свои раны, вот
    уже час, как у меня болит голова, болит шея. И это не настоящая
    боль, а хуже: это боль, которую я почувствую завтра утром. А что
    будет потом?

Я прекрасно понимал, что он хочет сказать, но мне не хотелось, чтобы он
об этом догадался. Я ощущал такую же боль во всем теле, я носил ее в
себе, как маленькие рубцы и шрамы. Я не мог к ним привыкнуть, но так
же, как он, не придавал им особого значения.

  - Потом? — сказал я сурово.— Потом тебя будут жрать черви.

Дальше он говорил как бы с самим собой, но при этом не сводил

глаз с бельгийца. Тот, казалось, ничего не слышал. Я понимал, почему он
здесь: наши мысли его не интересовали: он пришел наблюдать за нашими
телами, еще полными жизни, но уже агони­зирующими.

  - Это как в ночном кошмаре,— продолжал Том.— Пытаешься о чем-то
    думать, и тебе кажется, что у тебя выходит, что еще минута — и
    ты что-то поймешь, а потому все это ускользает, испаряется,
    исчезает. Я говорю себе: «Потом? Потом ничего не будет». Но
    я не понимаю, что это значит. Порой мне кажется, что я почти
    понял... но тут все снова ускользает, и я начинаю думать о
    боли, о пулях, о залпе. Я материалист, могу тебе в этом
    поклясться, и, поверь, я в своем уме и все же что-то у меня
    не сходится. Я вижу свой труп: это не так уж трудно, но вижу его
    все-таки Я, и глаза, взирающие на этот труп, МОИ глаза. Я пытаюсь
    убедить себя в том, что больше ничего не увижу и не услышу, а жизнь
    будет продолжаться — для других. Но мы не созданы для подобных
    мыслей. Знаешь, мне уже случалось бодрствовать ночи напролет,
    ожидая чего-то. Но то, что нас ожидает, Пабло, совсем другое. Оно
    наваливается сзади, и быть к этому готовым попросту невозможно.
  - Заткнись,— сказал я ему.— Может, позвать к тебе исповедни­ка?

Он промолчал. Я уже заметил, что он любит пророчествовать, называть меня
по имени и говорить глухим голосом. Всего этого я не выносил, но что
поделаешь: ирланцы все таковы. Мне показа­лось, что от него разит
мочой. По правде говоря, я не испытывал к Тому особой симпатии и не
собирался менять своего отношения только потому, что нам предстояло
умереть вместе,— мне этого было недостаточно. Я знал людей, с
которыми все было бы иначе. К примеру, Рамона Гриса. Но рядом с
Хуаном и Томом я чувство­вал себя одиноким. Впрочем, меня это
устраивало: будь тут Рамон, я бы, вероятно, раскис. А так я
был тверд и рассчитывал остаться таким до конца. Том продолжал
рассеянно жевать слова. Было совершенно очевидно: он говорил
только для того, чтобы помешать себе думать. Теперь от него несло
мочой, как от старого простатика. Но вообще-то я был с ним вполне
согласен, все, что он сказал, наверняка мог бы сказать и я: умирать
противоестественно. С той минуты, как я понял, что мне предстоит
умереть, все вокруг стало мне казаться противоестественным: и
гора угольной крошки, и скамья, и паскудная рожа Педро. Тем не менее
я не хотел об этом думать, хотя прекрасно понимал, что всю эту ночь мы
будем думать об одном и том же, вместе дрожать и вместе истекать
потом. Я искоса взглянул на него, и впервые он показался мне
странным: лицо его было отмечено смертью. Гордость моя была
уязвлена: двадцать четыре часа я провел рядом с Томом, я его
слушал, я с ним говорил и все это время был уверен, что мы с ним
совершенно разные люди. А теперь мы стали похожи друг на друга, как
близнецы, и только потому, что нам предстояло вместе подохнуть. Том
взял меня за руку и сказал, глядя куда-то мимо:

  - Я спрашиваю себя, Пабло... я спрашиваю себя ежеминутно: неужели мы
    исчезнем бесследно?

Я высвободил руку и сказал ему:

  - Погляди себе под ноги, свинья.

У ног его была лужа, капли стекали по штанине.

  - Что это? — пробормотал он растерянно.
  - Ты напустил в штаны,—ответил я.
  - Вранье\! — прокричал он в бешенстве.— Вранье\! Я ничего не чувствую.

Подошел бельгиец, лицемерно изображая сочувствие.

  - Вам плохо?

Том не ответил. Бельгиец молча смотрел на лужу.

— Не знаю, как это вышло,— голос Тома стал яростным.— Но я не боюсь.
Клянусь чем угодно, не боюсь\!

Бельгиец молчал, Том встал и отправился мочиться в угол. Потом он
вернулся, застегивая ширинку, снова сел на скамыо и больше нс
проронил ни звука. Бельгиец принялся за свои записи.

Мы смотрели на него. Все трое. Ведь он был живой\! У него были жесты
живого, заботы живого: он дрожал от холода в этом подвале, как и
подобает живому, его откормленное тело повиновалось ему
беспрекословно. Мы же почти не чувствовали наших тел, а
если и чувствовали, то не так, как он. Мне захотелось пощупать свои
штаны ниже ширинки, но я не решался это сделать. Я смотрел на
бельгийца, хозяина своих мышц, прочно стоящего на своих гибких
ногах, на человека, которому ничто не мешает думать о завтрашнем дне.
Мы были по другую сторону —три обескровленных призрака, мы глядели на
него и высасывали его кровь, как вампиры. Тут он подошел к маленькому
Хуану. Трудно сказать, отчего ему взду­малось погладить мальчика по
голове, возможно, из каких-то профессиональных соображений, а может,
в нем проснулась инс­тинктивная жалость. Если так, то это случилось
единственный раз за ночь. Он потрепал Хуана по голове и шее, мальчик
не противил­ся, не сводя с него глаз, но внезапно схватил его руку и
уставился на нее с диким видом. Он зажал руку бельгийца между
ладонями, и в этом зрелище не было ничего забавного: пара серых
щипцов, а между ними холеная розоватая рука. Я сразу понял, что должно
произойти, и Том, очевидно, тоже, но бельгиец видел в этом лишь порыв
благодарности и продолжал отечески улыбаться. И вдруг мальчик поднес
эту пухлую розовую руку к губам и попытался укусить ее. Бельгиец резко
вырвал руку и, споткнувшись, отскочил к стене. С минуту он глядел на
нас глазами, полными ужаса: наконец-то до него дошло, что мы не такие
люди, как он. Я расхохотался, один из охранников так и подскочил от
неожиданно­сти. Другой продолжал спать, через полузакрытые веки
поблескива­ли белки. Я чувствовал себя усталым и перевозбужденным.
Мне больше не хотелось думать о том, что произойдет на рассвете, не
хотелось думать о смерти. Все равно ее нельзя было соотнести ни с
чем, а слова были пусты и ничего не значили. Но как только я
попытался думать о чем-то стороннем, я отчетливо увидел
нацелен­ные на меня ружейные дула. Не менее двадцати раз я
мысленно пережил свой расстрел, а один раз мне даже почудилось,
что это происходит наяву: видимо, я слегка прикорнул. Меня тащили к
стене, я отбивался и молил о пощаде. Туг я разом проснулся и взглянул
на бельгийца: я испугался, что мог во сне закричать. Но бельгиец
спокойно поглаживал свои усики, он явно ничего не заметил. Если
бы я захотел, то мог бы малость вздремнуть: я не смыкал глаз двое
суток и был на пределе. Но мне не хотелось терять два часа жизни:
они растолкают меня на рассвете, выведут обалдев­шего от сна во двор и
прихлопнут так быстро, что я не успею даже пикнуть. Этого я не хотел, я
не хотел, чтоб меня прикончили как животное, сначала я должен уяснить,
в чем суть. И потом — я боялся кошмаров. Я встал, прошелся взад-вперед,
чтобы переменить мыс­ли, попытался припомнить прошлое. И тут меня
беспорядочно обступили воспоминания. Они были всякие: и хорошие и
дурные. Во всяком случае такими они мне казались ДО. Мне припомнились
разные случаи, промелькнули знакомые лица. Я снова увидел лицо
молоденького новильеро, которого вскинул на рога бык во время
воскресной ярмарки в Валенсии, я увидел лицо одного из своих
дядюшек, лицо Рамона Гриса. Я вспомнил, как три месяца шатался
без работы в двадцать шестом году, как буквально подыхал с голоду. Я
вспомнил скамейку в Гранаде, на которой однажды переночевал: три дня у
меня не было ни крохи во рту, я бесился, я не хотел умирать. Припомнив
все это, я улыбнулся. С какой ненасытной жадностью охотился я за
счастьем, за женщинами, за свободой. К чему? Я хотел быть
освободителем Испании, преклонялся перед Пи-и-Маргалем, я
примкнул к анархистам, выступал на митингах; все это я принимал
всерьез, как будто смерти не существовало. В эти минуты у меня было
такое ощущение, как будто вся моя жизнь была передо мной как на
ладони, и я подумал: какая гнусная ложь\! Моя жизнь не стоила ни
гроша, ибо она была заранее обречена. Я спрашивал себя: как я мог
слоняться по улицам, волочиться за женщинами, если б я только мог
предположить, что сгину подо­бным образом, я не шевельнул бы и
мизинцем. Теперь жизнь была закрыта, завязана, как мешок, но все
в ней было не закончено, не завершено. Я уже готов был сказать: и все же
это была прекрасная жизнь. Но как можно оценивать набросок, черновик —
ведь я ничего не понял, я выписывал векселя под залог вечности. Я ни о
чем не сокрушался, хотя было множество вещей, о которых я мог бы
пожалеть: к примеру, мансанилья или купанье в крохотной бухточке
неподалеку от Кадиса, но смерть лишила все это былого очарования.

Внезапно бельгийцу пришла в голову блестящая мысль.

  - Друзья мои,— сказал он,— я готов взять на себя обязательст­во—если,
    конечно, военная администрация будет не против — передать несколько
    слов людям, которые вам дороги...

Том пробурчал:

  - У меня никого нет.

Я промолчал. Том выждал мгновение, потом с любопытством спросил:

  - Как, ты ничего не хочешь передать Конче?
  - Нет.

Я не выносил подобных разговоров. Но тут, кроме себя, мне некого было
винить: я говорил ему о Конче накануне, хотя обязан был сдержаться. Я
пробыл с ней год. Еще вчера я положил бы руку под топор ради
пятиминутного свидания с ней. Потому-то я и заговорил о ней
с Томом: это было сильнее меня. Но сейчас я уже не хотел ее видеть, мне
было бы нечего ей сказать. Я не хотел бы даже обнять ее: мое тело
внушало мне отвращение, потому что оно было землисто-серым и
липким, и я не уверен, что такое же отвращение мне не внушило бы и
ее тело. Узнав о моей смерти, Конча заплачет, на несколько месяцев она
утратит вкус к жизни. И все же умереть должен именно Я. Я вспомнил ее
прекрасные нежные глаза: когда она смотрела на меня, что-то переходило
от нее ко мне. Но с этим было покончено: если бы она взглянула на меня
теперь, ее взгляд остался бы при ней, до меня он бы просто не дошел. Я
был одинок.

Том тоже был одинок, но совсем по-другому. Он присел на корточки и с
какой-то удивленной полуулыбкой стал разглядывать скамью. Он
прикоснулся к ней рукой так осторожно, как будто боялся что-то
разрушить, потом отдернул руку и вздрогнул. На месте Тома я не стал бы
развлекаться разглядыванием скамьи, скорее всего это была все та же
ирландская комедия. Но я тоже заметил, что предметы стали выглядеть
как-то странно: они были более размытыми, менее плотными, чем обычно.
Стоило мне посмотреть на скамью, на лампу, на кучу угольной крошки,
как становилось ясно: меня не будет. Разумеется, я не мог четко
представить свою смерть, но я видел ее повсюду, особенно в вещах,
в их стремлении отдалиться от меня и держаться на расстоянии — они это
делали неприметно, тишком, как люди, говорящие шепо­том у постели
умирающего. И я понимал, что Том только что нащупал на скамье СВОЮ
смерть. Если бы в ту минуту мне даже объявили, что меня не убьют и я
могу преспокойно отправиться восвояси, это не нарушило бы моего
безразличия: ты утратил надежду на бессмертие, какая разница,
сколько тебе осталось ждать — несколько часов или несколько лет.
Теперь меня ничто не привле­кало, ничто не нарушало моего
спокойствия. Но это было ужасное спокойствие, и виной тому
было мое тело: глаза мои видели, уши слышали, но это был не я — тело
мое одиноко дрожало и обливалось потом, я больше не узнавал его. Оно
было уже не мое, а чье-то, и мне приходилось его ощупывать, чтобы
узнать, чем оно стало. Временами я его все же ощущал: меня
охватывало такое чувство, будто я куда-то соскальзываю, падаю,
как пикирующий самолет, я чувствовал, как бешено колотится мое сердце.
Это меня отнюдь не утешало: все, что было связано с жизнью моего тела,
казалось мне каким-то липким, мерзким, двусмысленным. Но в основном оно
вело себя смирно, и я ощущал только странную тяжесть, как будто к груди
моей прижалась какая-то странная гадина, мне казалось, что меня обвивает
гигантский червяк. Я пощупал штаны и убедил­ся, что они сырые: я так и
не понял, пот это или моча, но на всякий случай помочился на угольную
кучу.

Бельгиец вынул из кармана часы и взглянул на них. Он сказал:

  - Половина четвертого.

Сволочь, он сделал это специально\! Том так и подпрыгнул — мы как-то
забыли, что время идет: ночь обволакивала нас своим зыбким сумраком,
и я никак не мог вспомнить, когда она началась.

Маленький Хуан начал голосить. Он заламывал руки и кричап:

  - Я не хочу умирать, не хочу умирать\!

Простирая руки, он бегом пересек подвал, рухнул на циновку и зарыдал.
Том взглянул на него помутневшими глазами: чувствова­лось, что у него
нет ни малейшего желания утешать. Да это было и ни к чему: хотя мальчик
шумел больше нас, его страдание было менее тяжким. Он вел себя как
больной, который спасается от смертельной болезни лихорадкой. С
нами было куда хуже.

Он плакал, я видел, как ему было жалко себя, а о самой смерти он, в
сущности, не думал. На мгновение, на одно короткое мгнове­ние мне
показалось, что я заплачу тоже, и тоже от жалости к себе. Но случилось
обратное: я взглянул на мальчика, увидел его худые вздрагивающие плечи и
почувствовал, что стал бесчеловечным —я был уже не в состоянии пожалеть
ни себя, ни другого. Я сказал себе: ты должен умереть достойно.

Том поднялся, стал как раз под открытым люком и начал всматриваться в
светлеющее небо. Я же продолжал твердить: уме­реть достойно, умереть
достойно — больше я ни о чем не думал. Но с того момента, как бельгиец
напомнил нам о времени, я невольно ощущал, как оно течет, течет и
утекает капля за каплей. Было еще темно, когда Том сказал:

  - Ты слышишь?
  - Да.

Со двора доносились звуки шагов.

  - Какого черта они там шатаются\! Ведь не станут же они расстреливать
    нас в потемках.

Через минуту все стихло. Я сказал Тому:

  - Светает.

Педро, позевывая, поднялся, задул лампу и обернулся к своему приятелю.

  - Продрог как собака.

Подвал погрузился в сероватый полумрак. Мы услышали отда­ленные
выстрелы.

  - Начинается,— сказал я Тому.— По-моему, они это делают на заднем
    дворе.

Том попросил у бельгийца сигарету. Я воздержался: не хотелось ни курева,
ни спиртного. С этой минуты они стреляли беспрерывно.

  - Понял? — сказал Том.

Он хотел что-то добавить, но замолк и посмотрел на дверь. Дверь
отворилась, и вошел лейтенант с четырьмя солдатами. Том
выро­нил сигарету.

  - Стейнбок?

Том не ответил. Педро кивнул в его сторону.

  - Хуан Мирбаль?
  - Тот, что на циновке.
  - Встать\! — выкрикнул лейтенант.

Хуан не шелохнулся. Двое солдат схватили его под мышки и поставили на
ноги. Но как только они его отпустили, Хуан снова упал. Солдаты
стояли в нерешительности.

  - Это уже не первый в таком виде,— сказал лейтенант.— При­дется его
    нести, ничего, все будет в порядке.

Он повернулся к Тому:

  - Выходи.

Том вышел, два солдата по бокам. Два других взяли Хуана за плечи и
лодыжки и вышли вслед за ними. Хуан был в сознании, глаза широко
раскрыты, по щекам текли слезы. Когда я шагнул к двери, лейтенант
остановил меня:

  - Это вы — Иббиета?
  - Да.
  - Придется подождать. За вам скоро придут.

Он вышел. Бельгиец и два охранника последовали за ним. Я остался один.
Мне было неясно, что происходит, я предпочел бы, чтоб они покончили со
всем этим сразу. До меня доносились залпы, промежутки между ними были
почти одинаковы. И каждый раз я вздрагивал. Хотелось выть и рвать на
себе волосы. Но я стиснул зубы и сунул руки в карманы: надо держаться.
Через час за мной пришли и провели на первый этаж в маленькую комнату,
где пахло сигарами и было так душно, что я едва ли не задохся. Два
офицера покуривали, развалясь в креслах, на коленях у них были
разложены бумаги.

  - Твоя фамилия Иббиета?
  - Да.
  - Где скрывается Рамон Грис?
  - Не знаю.

Тот, что меня спрашивал, был толстенький коротышка. Глаза его жестко
всматривались в меня из-под очков. Он сказал:

  - Подойди.

Я подошел. Он поднялся и посмотрел на меня так свирепо, будто хотел,
чтоб я провалился в преисподнюю, и начал выкручивать мне руки. Он
делал это вовсе не потому, что желал причинить мне боль, он просто
играл: ему было необходимо ощущать себя властелином. Он приблизил
свое лицо и обдавал меня гнилостным дыханием. Это продолжалось с
минуту, и я едва удерживался от смеха. Для того, чтобы испугать
человека, который сейчас умрет, нужно что- нибудь посильнее, так
что тут он сыграл довольно слабо. Потом он резко оттолкнул меня и
снова сел. Он сказал:

  - Или ты, или он. Если скажешь, где он, будешь жить.

И все же этим типам в их галстуках и сапожищах тоже предсто­яло
помереть. Правда, позже, чем мне, но в сущности не намного. Они
выуживали из своих бумаг какие-то имена, они гонялись за людьми, чтобы
посадить их или расстрелять: у них были свои взгляды на будущее Испании
и на многое другое. Их деловитая прыть коробила меня и казалась
комичной, они выглядели спятив­шими, и я не хотел бы оказаться
на их месте.

Смехотворный толстя к-коротышка неотрывно смотрел на меня, похлопывая
хлыстом но сапогу. Все его движения были точно рассчитаны: ему
хотелось производить впечатление лютого зверя.

  - Ну что, ты понял?
  - Мне не известно, где сейчас Грис,—ответил я.—Может, в Мадриде.

Другой офицер вяло поднял руку. И эта вялость тоже была рассчитанной. Я
отлично видел все их загодя продуманные приемы и поражался, что
находятся люди, которым все это доставляет удовольствие.

  - Мы даем вам четверть часа на размышление,—сказал он,— отведите его в
    бельевую, через четверть часа приведите обратно. Если будет
    запираться, расстреляйте немедленно.

Сволочи, они знали, что делают: я провел в ожидании ночь, потом меня
заставили просидеть еще час в подвале, пока расстре­ливали Хуана и
Тома, а теперь они намеревались запереть меня в бельевой — несомненно
они подготовили эту штуку еще вчера. Они решили, что нервы мои не
выдержат всех этих проволочек и я сломаюсь. Но тут они дали маху.
Разумеется, я знал, где скрывается Грис. Он прятался у своих двоюродных
братьев, в четырех километ­рах от города. Так же хорошо я знал, что не
выдам его убежище, если только они не начнут меня пытать (но, кажется,
они об этом не помышляли). Все это было для меня стопроцентно ясно, не
вызы­вало сомнений и, в общем, нисколько не интересовало. И все же мне
хотелось понять, почему я веду себя так, а не иначе. Почему я
предпочитаю сдохнуть, но не выдать Рамона Гриса? Почему? Ведь
я больше не любил Рамона. Моя дружба к нему умерла на исходе ночи: тогда
же, когда умерла моя любовь к Конче и мое желание жить. Конечно, я
всегда его уважал: это был человек стойкий. И все-таки вовсе не
потому я согласился умереть вместо него: его жизнь стоила мне дороже
моей —любая жизнь не стоит ни гроша. Когда человека толкают к стене и
палят по нему, пока он не издохнет: кто бы это ни был — я, или Рамон
Грис, или кто-то третий — все в принципе равноценно. Я прекрасно знал,
что он был нужнее Испании, но теперь мне было начхать и на Испанию, и на
анар­хизм: ничто больше не имело значения. И все-таки я здесь, я могу
спасти свою шкуру, выдав Рамона Гриса, но я этого не делаю. Мое
ослиное упрямство казалось мне почти забавным. Я подумал: «Ну
можно ли быть таким болваном\!» Я даже как-то развеселился. За мной
снова пришли и повели в ту же комнату. У ног моих прошмыгнула крыса, это
меня тоже позабавило. Я обернулся к одному из фалангистов:

  - Гляди, крыса.

Конвойный не ответил. Он был мрачен, он все принимал всерьез. Мной
овладело желание расхохотаться, но я сдержался: побоялся, что если
начну, то не смогу остановиться. Фалангист был усат. Я сказал ему:

  - Сбрей усы, кретин.

Мне показалось смешным, что человек допускает еще при жизни, чтоб лицо
его обрастало шерстью. Он лениво дал мне пинка, я замолчал.

  - Ну что,—спросил толстяк,—ты надумал?

Я взглянул на него с любопытством, как смотрят на редкостное насекомое,
и ответил:

  - Да, я знаю, где он. Он прячется на кладбище. В склепе или в домике
    сторожа.

Мне захотелось напоследок разыграть их. Я хотел поглядеть, как они
вскочат, нацепят свои портупеи и станут с деловым видом сыпать
приказами. Они действительно повскакали с мест.

  - Пошли. Молес, возьмите пятнадцать человек у лейтенанта Лопеса.
  - Если это правда,—сказал коротышка,—я сдержу свое слово. Но если ты
    нас водишь за нос, тебе не поздоровится.

Они с грохотом выскочили из комнаты, а я остался мирно сидеть под
охраной фалангистов. Время от времени я ухмылялся: забавно было
представлять, как они мчатся во весь опор к кладбищу. Мне казалось,
что я поступил очень остроумно. Я живо представлял, как они
распахивают двери склепов, приподымают могильные камни. Я
видел все это сторонним взглядом: упрямый арестант, вздумавший
корчить из себя героя, солидные усатые фалангисты и люди в военной
форме, шныряющие среди могил,— поистине умо­рительная картина. Через
полчаса толстяк вернулся. Я подумал: сейчас он прикажет меня
расстрелять. Остальные, очевидно, оста­лись на кладбище. Но
офицер внимательно поглядел на меня. Он вовсе не выглядел
одураченным.

  - Отведите его на главный двор, к остальным,—сказал он. После
    окончания боевых действий его судьбу решит трибунал.

Я подумал, что не так его понял. Я спросил:

  - Как, разве меня не расстреляют?
  - Во всяком случае не сейчас. И йотом это уже не по моей части.

Я все еще не понимал.

  - Но почему?

Он молча передернул плечами, солдаты увели меня. На общем дворе
толпилось около сотни арестованных: старики, дети. В полном
недоумении я принялся бродить вокруг центральной клумбы. В полдень
нас повели в столовую. Двое или трое пытались со мной заговорить.
Очевидно, мы были знакомы, но я им не отвечал: я больше не понимал,
где я и что. К вечеру во двор втолкнули дюжину новых арестантов. Среди
них я узнал булочника Гарсиа. Он крикнул мне:

  - А ты везучий\! Вот уж нс думал увидеть тебя живым.
  - Они приговорили меня к расстрелу,— отозвался я,— а йотом передумали.
    Не могу понять почему.
  - Меня взяли в два часа,— сказал Гарсиа.
  - За что?

Гарсиа политикой не занимался.

  - Понятия не имею,—ответил Гарсиа,—они хватают каждого, кто думает не
    так, как они.

Он понизил голос:

  - Грис попался.

Я вздрогнул.

  - Когда?
  - Сегодня утром. Он свалял дурака. В среду вдрызг разругался с братцем
    и ушел от него. Желающих его приютить было хоть отбавляй, но он
    никого не захотел ставить иод удар. Он сказал мне: «Я бы
    спрятался у Иббиты, но раз его арестовали, спрячусь на
    кладбище».
  - На кладбище?
  - Да. Нелепая затея. А сегодня утром они туда нагрянули. Накрыли его в
    домике сторожа. Грис отстреливался, и они его прихлопнули.
  - На кладбище\!

Перед глазами у меня все поплыло, я рухнул на землю. Я хохотал так
неудержимо, что из глаз хлынули слезы.

Сартр Ж.-П. *Стена: Избранные про­изведения.* М., 1992. С. 179—194.

