---
layout: post
title: Э. Фромм
---

#### **ИСКУССТВО ЛЮБИТЬ**

2.  ТЕОРИЯ ЛЮБВИ

1\. ЛЮБОВЬ - РАЗРЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО СУЩЕСТВОВАНИЯ

Всякая теория любви должна начинаться с теории человека, человеческого
существования. Хотя и у животных мы можем обнаружить любовь или,
скорее, нечто на нее похожее, однако привязанности животных
относятся главным образом к области инстинктов; но только
остаточные проявления этих инстинктов можно наблюдать у
человека. Для существования человека особенно важен тот факт,
что он ушел из животного царства, из мира инстинктивной адаптации,
перешел границу природы — хотя он при этом никогда ее не покидает; он
— часть природы, но все же, однажды оторвавшись от нее, он уже не может
к ней вернуться; если бы он, изгнанный однажды из рая — состояния
первоначального единства с природой,— попытался вернуться, ему
преградили бы путь херувимы с огненными мечами. Теперь можно идти
только вперед, развивая свой ум, отыскивая новую гармонию —
человече­скую— взамен безвозвратно утерянной гармонии наших
«дочелове- ческих» предков. Когда человек рождается — неважно, идет
ли речь обо всем человеческом роде или об индивиде,— он изгоняется из
среды, столь же определенной, сколь определенны инстинкты, и попадает в
среду неопределенную, ненадежную, открытую. Он уве­рен только в прошлом,
а что касается будущего, то он может быть уверен только в том, что рано
или поздно он умрет.

Человек наделен разумом: он есть *жизнь*, *осознающая себя;* он осознает
себя и себе подобных, свое прошлое и свое возможное будущее. Это
осознание себя как отдельной сущности, осознание краткости
своего жизненного пути, осознание того, что он незави­симо от
своей воли родился и против своей воли умрет; того, что либо он
умрет раньше тех, кого он любит, либо они умрут раньше него;
осознание своего одиночества и отчужденности, своей
беспо­мощности перед силами природы и общества — все это
превращает его одинокое, обособленное существование в настоящую
каторгу. И если он не сможет освободиться от этой каторги, выйти
на волю, не сможет объединиться каким-то образом с людьми и внешним
миром, он сойдет с ума.

Переживание отчужденности порождает тревогу, и в конечном счете тревога
всегда происходит от этого. Быть отчужденным — значит быть отрезанным
от мира, не имея возможности воспользо­ваться своими человеческими
силами. Поэтому быть отчужденным — значит быть беспомощным,
неспособным активно воздейство­вать на окружающий мир, на вещи
и людей; эго значит, что мир может посягнуть на мои права, а я не смогу
защититься. Таким образом, отчужденность является источником внутреннего
беспо­койства. Кроме того, это порождает стыд и чувство вины. Такое
переживание вины и стыда в отчуждении описано в библейском рассказе
об Адаме и Еве. Когда Адам и Ева вкусили от «древа познания добра и
зла», когда они ослушались (когда невозможно ослушаться, нет ни
добра, ни зла), когда они стали людьми, освободившись от
первоначального животного единства с природой, то есть когда
они родились как люди, «открылись глаза у них обоих, и узнали они, что
наги», и им стало стыдно. Значит ли это, что в старой как мир легенде
заключена ханжеская мораль XIX в. и главное, о чем в ней
рассказывается,— это смущение Адама и Евы из-за того, что
были видны их гениталии? Едва ли это так. И, понимая эту легенду в
викторианском духе, мы упускаем главное. А главное здесь, видимо, в
том, что осознав себя и друг друга, мужчина и женщина осознали свою
обособленность и различие, обусловленное тем, что они принадлежат к
разным полам. Но, признав свою обособленность и различие, они остались
чужими, потому что еще не научились любить друг друга (что особенно
ясно видно из того, что Адам оправдывается, обвиняя Еву, вместо того
чтобы попытаться ее защитить).

*Осознание человеческой разобщенности без воссоединения любо­вью* — *вот
источник стыда. И здесь же источник чувства вины и тревоги.*

Таким образом, самая глубокая потребность человека —это по­требность
преодолеть свою отчужденность, освободиться из плена одиночества.
Абсолютная невозможность достичь этой цели ведет к сумасшествию,
потому что смятение полного одиночества можно преодолеть, лишь
совсем уйдя от внешнего мира, так что чувство одиночества исчезнет
постольку, поскольку исчезнет сам этот внеш­ний мир, от которого был
отчужден индивид.

Человек любой эпохи и любой культуры сталкивается с одним и тем же
вопросом: как преодолеть одиночество, как достичь единения, как
выйти за пределы своей отдельной жизни и обрести воссоединение.
Вопрос этот—один и тот же для первобытного пещерного человека, для
кочевника, стерегущего свои стада, для египетского крестьянина, для
финикийского купца, для римского солдата, для средневекового
монаха, для японского самурая, для современного чиновника или
рабочего. Вопрос один и тот же, потому что корни его одни и те же —
положение человека, условия его существования. Но отвечают на этот
вопрос по-разному. Отве­том может быть культ животных,
человеческие жертвоприношения, военные завоевания, роскошь и
вседозволенность, аскетизм и само­забвенный труд, художественное
творчество, любовь к Богу, любовь к Человеку. Хотя существует
множество ответов — их перечень есть не что иное, как человеческая
история,— неверно было бы думать, что это множество необозримо.
Напротив, как только мы отвлечем­ся от несущественных различий, мы
обнаружим, что существует лишь ограниченное число ответов, которые
когда-либо давались и которые только и могли даваться людьми,
принадлежащими к различным культурам. История религии и философии
есть история этих ответов, во всем их разнообразии и во всей их
ограниченности.

Ответ в большой мере зависит от степени самосознания инди­вида. У
младенца осознание своего «Я» развито еще крайне слабо; он еще
ощущает себя неотделимым от матери, и пока мать с ним, он не
чувствует отчуждения. Чувство одиночества у него снимается
физическим присутствием матери, ее груди, ее кожи. И только когда
ребенок достигает такой степени обособленности и индивиду­альности,
что физического присутствия матери для него уже недо­статочно,— тогда
возникает потребность преодолеть отчужденность как-то иначе.

Точно так же и весь человеческий род в младенческую пору своего развития
еще ощущает себя единым с природой. Земля, животные, растения еще
составляют мир человека. Он отождествля­ет себя с животными, и
это выражается в ношении масок животных, в поклонении
тотему-животному или богам в образе животных. Но чем
больше человек освобождается от этих первичных уз, тем больше он
обособляется от мира природы, тем сильнее становится потребность
найти новые способы избежать одиночества.

Один из путей достижения этой цели — всевозможные *орги­астические
состояния*, которые могут принимать форму аутогенно­го экстаза,
иногда с помощью наркотических средств. Многие ритуалы первобытных
племен дают яркую картину такого решения. В момент экзальтации
внешний мир исчезает, и вместе с ним исчезает чувство
отчужденности. Поскольку этот ритуал совершает­ся сообща,
сюда присоединяется переживание слияния с группой, что делает это
решение еще более эффективным. Близко связано и часто сочетается с
оргиастическим решением сексуальное пережи­вание. Половой оргазм
способен вызывать состояние, подобное экстазу или действию
некоторых наркотических средств. Ритуал групповых сексуальных
оргий был частью многих первобытных обрядов. По-видимому, после
оргиастического переживания чело­век некоторое время не страдает
так сильно от своей отчужденности. Постепенно напряжение и
беспокойство усиливаются, и тогда его снова ослабляют
повторением ритуальных действий.

Когда подобные оргиастические состояния обычны для всех членов племени,
они не вызывают чувства вины или беспокойства. Поступать так считается
правильным, и даже добродетельным, потому что так делают все, и это
одобряется и предписывается знахарями и жрецами; поэтому нет причин
для чувства вины или стыда. Совсем иначе обстоит дело, когда такое
решение избирает индивид, принадлежащий к культуре, где это не
принято. В «не-ор- гиастической» культуре это принимает формы
алкоголизма и нар­комании. В противоположность тем, чье решение
социально запрограммировано, такие индивиды страдают от чувства вины
и угрызений совести. Стараясь избежать отчуждения в забытьи опья­нения,
индивид ощущает одиночество еще сильнее, когда оргиасти­ческое
переживание проходит, и он вынужден вновь прибегать к этим
средствам — все чаще и интенсивнее. Лишь немногим отли­чается от
этого сексуально-оргиастическое решение. В какой-то степени это
естественный и нормальный способ преодоления от­чужденности,
частично разрешающий проблемы изоляции. Для немногих, особенно
для тех, кто не знает иных способов облегчить свое одиночество,
стремление к половому оргазму выполняет почти такую же функцию,
как алкоголизм и наркомания. Это становится безнадежной попыткой
избавиться от беспокойства, порожденного отчуждением, и ведет лишь
к постоянному возрастанию чувства отчуждения, поскольку половой акт без
любви не может перекинуть мост через пропасть между людьми, разве что на
одно мгновение.

Есть три характерные черты, общие для всех форм оргиастиче­ского
соединения: оно отличается силой и даже страстностью; оно
охватывает всего человека —его душу и тело; оно преходяще и
периодически повторяется. Совсем иначе обстоит дело для другой
формы соединения, которая встречалась и встречается намного чаще:
соединения, основанного на *подчинении группе*, ее обычаям, образу
жизни верованиям. Эта форма также претерпела значитель­ные изменения
в ходе своего развития.

В первобытном обществе группа невелика; она объединяет род­ственников,
живущих на одной территории. С развитием культуры группа
увеличивается; она объединяет уже граждан полиса, граждан
государства, членов церкви. Самый бедный римлянин гордился тем, что
мог сказать: *«.Я* — *римский гражданин»;* Рим и империя были его
семьей, его домом, его миром. Точно так же и в современ­ном западном
обществе соединение с группой—преобладающий способ преодоления
отчужденности. Это соединение, где индивиду­альное «Я» в
значительной степени исчезает и где основная цель — принадлежать к
толпе. Если я похож на любого другого, если у меня нет мыслей и чувств,
которые отличали бы меня от других, если в привычках, в одежде, в
мыслях я следую общепринятому образцу,— я в безопасности; я спасен
от ужасающего переживания одино­чества. Диктатура добивается этого
подчинения угрозами и терро­ром, демократия — внушением и
пропагандой. Конечно, между этими системами имеется
существенное различие. В демократиях неподчинение возможно и
отнюдь не полностью отсутствует; при Тоталитарной системе лишь немногие
герои и мученики способны отказаться от повиновения. Но, несмотря на
это различие, и в демократических странах подчинение, безусловно,
преобладает. Де­ло в том, что потребность в соединении *должна* быть
удовлетворена, и если нет другого, лучшего способа, тогда преобладающим
стано­вится способ соединения путем подчинения толпе. И только
осоз­нав, насколько глубока потребность не быть отчужденным,
можно осознать всю силу страха быть не таким, как все, страха хоть
на шаг отойти от толпы. Иногда этот страх неподчинения
рационализиру­ется как страх перед реальными
опасностями, которые могут угро­жать непокорному. Но на самом
деле люди гораздо сильнее *хотят *подчиняться, нежели их к этому
*вынуждают*,— по крайней мере, в западных демократиях.
Большинство людей даже не осознает этой потребности
подчиняться. Они свято уверены в том, что следуют своим
собственным вкусам и склонностям, что они индивидуали­сты, что
они пришли к своим мнениям в результате собственных размышлений, а
то, что их мнения совпадают с мнением большин­ства,—чистая
случайность. Общее единодушие служит доказатель­ством
правильности «их» взглядов. А если все же существует потребность
в некоторой степени ощутить себя индивидуальностью, она удовлетворяется
различием в мелочах: надпись на сумке или на свитере, именная табличка
банковского кассира, принадлежность к демократической, а не к
республиканской партии, к обществу «Лосей», а не
«Шрайнеров»<sup>1</sup> — вот в чем выражаются
индивидуаль­ные различия. Рекламная формула, гласящая:
«Не такое, как у других»,— сама по себе свидетельствует о жгучей
потребности отли­чаться, тогда как на самом деле нет никаких
отличий.

Эта возрастающая тенденция к устранению различий тесно связана с
концепцией равенства в том виде, в каком она развилась в
передовых индустриальных странах. В религиозном контексте
равенство означало, что все мы — дети Бога, что у всех нас одна и
та же божественно-человеческая сущность, что все мы —одно. Это означало
также, что сами различия между индивидами заслужива­ют уважения, что
если верно, что все мы одно, то верно также и то, что каждый из нас
—единственная сущность и сам по себе — вселенная. Такое убеждение в
единственности индивида выражено, например, в изречении из
Талмуда<sup>2</sup>, в котором спасший одну жизнь считается
спасшим целый мир, а погубивший чью-то жизнь — погубившим целый
мир. И философы западного Просвещения также понимали равенство как
условие развития индивидуальности. Это означало (как яснее всего
сформулировал Кант<sup>3</sup>), что ни один человек не должен
служить средством для достижений целей друго­го, что все люди
равны, поскольку все они суть цели, и только цели, и никоим образом
не средства друг для друга. Следуя идеям Просвещения, социалистические
мыслители различных школ оп­ределяли равенство как уничтожение
эксплуатации человека чело­веком, независимо от того, жестокая
эта эксплуатация или «гуман­ная».

В современном капиталистическом обществе смысл понятия «равенство»
претерпел изменения. Под «равенством» понимается равенство
автоматов, равенство людей, потерявших свою индивиду­альность.
Равенство теперь означает *скорее «единообразие*», *«нежели
«единство*». Это — единообразие людей, которые выполняют
одина­ковую работу, одинаково развлекаются, читают одни и те же
газеты, одинаково чувствуют и одинаково думают. С этой точки зрения к
таким нашим достижениям, как, скажем, равенство женщин, пре­возносимое
как признак прогресса, следует отнестись с известным скептицизмом.
Нечего и говорить, что я не против равенства женщин; но
положительные стороны этого стремления к равенству не
должны вводить нас в заблуждение. Это часть общей тенденции к
устранению различий. Равенство покупается именно этой ценой:
женщины равны с мужчинами, поскольку они больше не отличают­ся от
них. Положение, выдвинутое философией Просвещения: «Душа не имеет пола»,
получило применение повсюду. Противопо­ложность полов исчезает, а вместе
с ней и эротическая любовь, основанная на этой противоположности.
Мужчина и женщина стали *одинаковыми*, вместо того чтобы стать
*равными* как противополож­ные полюсы. Современное общество
проповедует этот идеал равен­ства без индивидуальности,
потому что нуждается в человеческих «атомах», неотличимых друг от
друга, чтобы заставить их функци­онировать всех в совокупности как
единый механизм, без сбоев И без трения; чтобы все подчинялись
одним и тем же приказаниям, но при этом каждый был уверен, что
руководствуется своими собственными желаниями. Как современное
массовое производство требует стандартизации товаров, так и
общественное развитие тре­бует стандартизации человека, и эта
стандартизация называется «равенством».

Единение путем подчинения не носит бурного, неистового ха­рактера; оно
достигается спокойно, в силу заведенного порядка, и именно поэтому его
часто бывает недостаточно, чтобы снять порож­денное отчуждением
беспокойство. Распространение в современном западном обществе
алкоголизма, наркомании, навязчивой сексу­альности, самоубийств —
признак того, что подчинение толпе недо­статочно эффективно. Кроме
того, такое решение затрагивает в основном психику, а не тело, и это
еще одна причина, в силу которой она проигрывает в сравнении с
оргиастическими решени­ями. У подчинения толпе есть только одно
преимущество: оно постоянно и не носит судорожного характера. Уже в
возрасте трех-четырех лет индивид начинает следовать схеме подчинения
и впоследствии никогда не теряет связи с толпой. И даже его похоро­ны,
которые он сам представляет себе как свое последнее важное
общественное дело, проходят в строгом соответствии с
принятыми стандартами.

Наряду с подчинением как способом облегчить порожденное отчуждением
беспокойство следует рассмотреть еще один характер­ный для
современной жизни фактор: ту роль, которую играют в ней
однообразная, привычная работа и однообразные, привычные
раз­влечения. Человек становится «отсиживателем с девяти до
пяти», частью рабочей силы или частью бюрократической силы клерков
и менеджеров. Ему не нужно проявлять инициативу, его задачи
предопределены организацией работы; даже между теми, кто
нахо­дится на верхней и нижней ступеньках служебной лестницы,
суще­ствует лишь незначительная разница. Все они выполняют
задания, предопределенные структурой организации в целом, с
заранее определенной скоростью и заранее определенным способом.
Предопределены даже чувства: жизнерадостность, терпеливость,
уверенность в себе, честолюбие, способность ладить со всеми без
трений. Удовольствия также следуют заведенному порядку, хотя и не столь
неукоснительно. Книги навязываются читательскими клу­бами, фильмы —
владельцами киностудий и кинотеатров и ими же оплачиваемой рекламой;
остальное также стандартизировано: воск­ресная прогулка в автомобиле,
сидение у телевизора, карты, вече­ринки. От рождения до смерти, от
понедельника до понедельника, с утра до вечера—все действия
запрограммированы и производятся в соответстви с заведенным
порядком. Как же человеку, попавшему в эти сети повседневной рутины,
не забыть, что он человек, непов­торимая индивидуальность, тот, кому
дарована только эта, единст­венная возможность жить, жить со своими
надеждами и разочарованиями, со своими печалями и страхами, со своей
стра­стной потребностью в любви и ужасом перед пустотой и
отчужден­ностью?

Третий способ достичь соединения — *творческая деятельность*,
деятельность художника или ремесленника. В любом виде
творче­ской деятельности человек объединяется с материалом,
который представляет окружающий мир. Будь это плотник,
сколачивающий стол, или ювелир, делающий украшение, будь
это крестьянин, растящий хлеб, или живописец, пишущий картину,— во
всех видах творчества работник и предмет его труда объединяются;
человек достигает соединения с миром в процессе творчества. Это,
однако, касается только плодотворного труда —труда, при котором я сам
планирую, произвожу и вижу результаты своей работы. В современ­ном
трудовом процессе у служащего или у рабочего на конвейере мало что
остается от этой объединяющей функции труда, работник здесь становится
всего лишь придатком машины бюрократической организации. Он перестал
быть самим собой — и поэтому для него не существует способов единения
с миром, кроме подчинения.

Единство, достигнутое в плодотворном труде, не является меж­личностным;
единство, достигнутое в оргиастическом слиянии, преходяще; единство за
счет подчинения — лишь псевдоединство. Таким образом, все это лишь
частичные решения проблемы чело­веческого существования. Полное
решение проблемы — в достиже­нии межличностного единства, в слиянии
с другим человеком, *в любви*.

Это страстное стремление к единству с другим человеком силь­нее всех
других человеческих стремлений. Это самая главная страсть, это сила,
которая скрепляет в единое целое семью, клан, общество, весь
человеческий род. Неудача в достижении такого единства
влечет к сумасшествию или уничтожению, будь то само­уничтожение
или уничтожение окружающих. Без любви человече­ство не могло бы
просуществовать ни дня. Однако, назвав достижение межличностного
единства «любовью», мы сталкиваемся с серьезным затруднением. Слияние
может достигаться разными путями, и различия между разными формами
любви не менее важны, чем сходство. Можно ли все эти формы назвать
«любовью »? Или лучше оставить это слово лишь для какого-то особого
вида соединения, которое считается идеалом добродетели во всех
вели­ких гуманистических религиях и философских системах в течение
последних четырех тысячелетий истории Запада и Востока?

Как и всегда, когда речь идет о смысле слов, ответ на этот вопрос можно
выбрать произвольно. Важно только знать, какое соединение мы имеем в
виду, говоря о любви: зрелое решение проблемы существования или те
незрелые ее формы, которы’е можно назвать *симбиотической связью?* В
последующем изложении я буду назы­вать любовью только первое. Однако
сначала рассмотрим второе.

Биологический прообраз *симбиотической связи* — связь между матерью и
зародышем в ее утробе. Их двое, и все же это —одно целое. Они живут
«вместе» (греч.— ’sym — biosis’), они нуждаются друг в друге. Зародыш
— часть матери, он получает от нее все необходимое; мать —его мир; она
его питает, защищает, но и ее собственная жизнь стимулируется им. В
*психической* симбиотиче­ской связи тела независимы друг от друга,
но психологически налицо связь того же типа.

*Пассивной* формой симбиотической связи является подчинение, или,
выражаясь медицинским языком,— *мазохизм.* Мазохистская личность
избавляется от невыносимого чувства одиночества и отчуждения, становясь
неотъемлемой частью другого человека, ко­торый направляет его, руководит
им, защищает его; частью того, который становится для него как бы его
жизнью, его воздухом. Сила того, кому он покорился, будь это человек
или божество, невероятно преувеличивается; он —все, а я —ничто, я значу
что-то лишь по­стольку, поскольку я — его часть. И, будучи его частью, я
тем самым становлюсь причастен к его величию, его силе, его уверенности.

Мазохистская личность никогда не принимает никаких решений, никогда не
рискует; она никогда не остается в одиночестве, но и никогда не бывает
независимой; ей не хватает целостности; этот человек еще не вполне
родился. В религиозном контексте предмет поклонения называется
идолом, но и в светском контексте меха­низм взаимоотношений,
основанных на мазохистской любви, по сути своей тот же самый —
идолопоклонство. Мазохистское отноше­ние может сочетаться с физическим
половым влечением; в этом случае человек покоряется не только душой, но
и телом. Бывает мазохистская покорность судьбе, болезни, поп-музыке,
оргиастиче­ским состояниям, вызванным наркотиками или гипнозом,— и во
всех этих случаях личность отрекается от своей целостности, стано­вится
орудием кого-то или чего-то внешнего по отношению к себе, ей не нужно
решать проблему жизни посредством созидательной деятельности.

*Активная* форма симбиотической связи — господство, или, если
пользоваться соотнесенным с мазохизмом психологическим
тер­мином,— *садизм.* Садистская личность стремится освободиться
из плена и избежать одиночества, делая другую личность своей частью.
Она растет в собственных глазах и поддерживает себя тем, что включает
в себя как часть другую личность, которая ее боготворит.

Садистская личность так же зависима от того, кто ей покоряется, как этот
последний зависим от нее; ни один из них не может жить без другого.
Различие лишь в том, что садистская личность распо­ряжается,
эксплуатирует, унижает, причиняет боль, а мазохистская —
подчиняется распоряжениям, терпит эксплуатацию, унижение и
боль. В реальном смысле это значительное различие; но в смысле более
глубоком, эмоциональном, здесь больше общего, нежели различного: и то, и
другое есть слияние без целостности. Если мы это поймем, то не удивимся,
обнаружив, что чаще всего человек ведет себя то как садистская, то как
мазохистская личность, обычно по отношению к разным объектам. Гитлер
вел себя преимуществен­но по-садистски по отношению к народу, но
по-мазохистски по отношению к судьбе, к истории, к «высшей власти»
природы. И его конец — самоубийство среди всеобщего разрушения — так же
харак­терен для него, как и его мечты о мировом господстве.

В противоположность симбиотической связи зрелая *любовь есть связь,
предполагающая сохранение целостности личности,* ее
инди­видуальности. *Любовь* — *действенная сила в
человеке, сила, разруша­ющая преграду между человеком и его
собратьями,* сила, которая объединяет его с другими; любовь
помогает человеку преодолеть чувство одиночества и отчуждения и
вместе с тем позволяет ему оставаться самим собой, сохранить свою
целостность. Парадокс любви в том, что два существа составляют одно
целое и все же остаются двумя существами.

Признав любовь деятельностью, мы сталкиваемся, однако, с определенной
трудностью, которая состоит в неоднозначности слова «деятельность».
Под «деятельностью» в современном употреблении слова обычно понимается
действие, предполагающее некоторую затрату энергии и влекущее за собой
изменение существующего положения вещей. Так, деятельным считается
человек, занимаю­щийся бизнесом, изучающий медицину, работающий на
конвейере, изготовляющий столы или занимающийся спортом. Все эти виды
деятельности имеют между собой то общее, что все они направлены на
достижение некоторой внешней цели. Что же касается *мотивов
*деятельности, то они не принимаются во внимание. Вот, например,
человек, который взялся за нескончаемую работу, движимый чувст­вом
одиночества и неуверенности; или другой — движимый често­любием или
жадностью. В любом из этих случаев человек—раб своей страсти, и его
активность есть на самом деле «пассивность», потому что он гоним
этой страстью. Его роль «страдательная», а не «действительная». С
другой стороны, человек, неподвижно сидящий и созерцающий безо
всякой видимой цели, кроме разве что пере­живания своего единства
с миром, считается «пассивным», потому что он ничего не «делает». Но на
самом деле такое состояние сосредоточенной медитации — самая высшая
форма деятельности из всех, какие возможны: деятельность души,
возможная только при условии внутренней свободы и независимости.
Одно понятие дея­тельности — принятое в наше время — означает затрату
энергии ради достижения внешних целей; другое понятие деятельности
означает работу внутренних сил человека, независимо от того,
изменится ли что-нибудь от этого во внешнем мире. Определение
деятельности в этом последнем смысле наиболее четко сформули­ровано
Спинозой<sup>4</sup>. Он проводит различие между «активными» и
«пассивными» воздействиями, между «действиями» и «страстями».
Производя активное воздействие — «действие», человек свободен, он
хозяин своего воздействия; производя пассивное воздействие,
чело­век движим какими-то внешними мотивами и является их
объек­том, не осознавая их. Таким образом, Спиноза приходит к
выводу, что способность и добродетель —одно и то же. Зависть,
ревность, честолюбие, всякого рода жадность —это страсти; любовь
же — всегда действие, проявление человеческой силы, что возможно только
в условиях свободы и никогда — вследствие принуждения.

Любовь — это деятельность, активность, а не пассивный эффект; это
«пребывание» в некотором состоянии, а не «впадение» в него.
Наиболее общее определение активного характера любви можно
сформулировать так: любить —значит прежде всего *давать*, а не
получать.

Что значит «давать»? Как ни прост на первый взгляд этот вопрос, в
действительности он таит в себе множество неясностей и
сложно­стей. Наиболее распространено ложное (неверное)
понимание слова «давать» как «отдавать» что-то безвозвратно,
чего-то лишаться, чем-то «жертвовать». Для людей, не поднявшихся в
своем развитии выше установки на получение, использование, накопление,
«давать» означает именно это. Человек с «рыночной» психологией охотно
отдает, но в обмен непременно хочет что-то получить; отдать, ничего
не получив,— значит для него быть обманутым. Люди с «неплодотворной»
установкой, отдавая, чувствуют себя обедневши­ми. Поэтому такие люди
по большей части отказываются давать. Те, кто считает, что «давать» —
значит «жертвовать», подчас возводят это в добродетель. Им кажется, что
*нужно* давать именно потому, что это причиняет страдание;
добродетельность этого акта для них в том и состоит, что
они идут на жертву. Моральная норма «лучше давать, чем получать»
означает для них «лучше терпеть лишение, чем испытывать радость».

Для людей с установкой на плодотворную деятельность «давать» означает
совсем другое. Давать — это наивысшее проявление могу­щества. Когда я
отдаю, я ощущаю свою силу, свою власть, свое богатство. И это
переживание моей огромной жизненной силы и моего могущества
наполняет меня радостью. Меня переполняет ощущение жизни, ощущение
силы, переливающейся через края, и от этого мне радостно. Отдавать
много радостнее, чем получать, не потому, что это лишение, а потому,
что, отдавая, я ощущаю, что живу.

В справедливости этого принципа нетрудно убедиться на кон­кретных
примерах. Самый простой пример дает сфера половых отношений.
Наивысшее проявление мужской половой функции состоит в том, чтобы
отдавать; мужчина отдает женщине себя, свой половой орган. В момент
оргазма он отдает ей свое семя. Он не может не отдавать, если он
нормальный мужчина; если он не может отдавать, он импотент. Для
женщины этот акт означает то же самое, хотя здесь дело обстоит
несколько сложнее. Она тоже отдается; она открывает доступ к
центру своего женского естества; получая, она отдает; если она не
может отдавать, а способна только получать, она фригидна. Потом этот
акт «отдавания» повторяется в ней уже не в ее любовной, а в
материнской ипостаси. Она отдает себя растуще­му внутри нее
зародышу, отдает младенцу свое молоко и тепло своего тела. Не
отдавать было бы для нее страданием.

В материальной сфере «отдавать» — значит «быть богатым». Не тот богат,
кто много *имеет,* а тот, кто много *дает*. Скряга, ревниво
оберегающий свое богатство от каких бы то ни было потерь, на
самом деле с психологической точки зрения —нищий, как бы велико ни было
его состояние. Богат тот, кто способен отдавать. Он чувствует, что
способен подарить себя другим. И только тот, у кого ничего нет,
кроме самых мизерных средств к существованию, лишен радости отдавать
материальное. Но повседневный опыт показывает, что минимум самых
необходимых средств к существо­ванию в понимании того или иного
человека в не меньшей степени зависит от его характера, чем от
реальных размеров его имущества. Хорошо известно, что бедняки
отдают охотнее, чем богачи. Тем не менее, бедность может дойти до
такой степени, что отдавать будет уже нечего; тогда начинается
разложение личности —не только из-за страданий, непосредственно
причиняемых нищетой, но и из-за того, что бедняк лишается радости
отдавать.

Но самое важное — отдавать не материальные, а специфически человеческие
ценности. Что же отдает один человек другому? Он делится с ним самим
собой, своей жизнью, самым дорогим, что у него есть. Это отнюдь не
значит, что он обязательно должен жертвовать жизнью ради другого,—
просто он делится тем, что есть в нем живого: своей радостью, своими
интересами, своими мысля­ми, знаниями, своим настроением, своей печалью
— всеми прояв­лениями своей жизни. Итак, делясь своей жизнью, человек
обогащает другого, увеличивая его жизненную силу и тем самым также и
свою. Он отдает не затем, чтобы получить: отдавать — само по себе для
него радостно. Но, отдавая, человек непременно привно­сит что-то в
жизнь другого, и это «что-то» так или иначе возвраща­ется к нему;
поэтому, отдавая, он все-таки получает: получает то, что к нему
возвращается. Отдавая, мы побуждаем другого в свою очередь тоже
отдавать, и, таким образом, мы оба разделяем эту радость, которую мы
сами вызвали к жизни. Когда двое отдают, нечто рождается, и тогда оба
благодарны за новую жизнь, которая родилась для них обоих.
Непосредственно но отношению к любви это значит, что любовь
есть сила, порождающая любовь; импотен­ция — это неспособность
порождать любовь. Эта мысль блестяще выражена
Марксом<sup>5</sup>: «Если считать человека человеком, а его
отношение к миру — человеческим, то за любовь можно платить только
любовью, за доверие —только доверием. Чтобы наслаждать­ся искусством,
нужно быть соответственно воспитанным; чтобы оказывать влияние на
других, нужно обладать способностью побуж­дать людей к действию,
вести их за собой, оказывать им поддержку. В какие бы отношения с
человеком и с природой вы ни вступали, они непременно должны быть
определенным выражением вашей *реальной*, *индивидуальной жизни*,
соответствующим объекту вашей воли. Если ваша любовь безответна, то
есть если ваша любовь не порождает любовь; если, *проявляя свою
любовь*, вы не добились ответа и не стали тоже любимы,— значит,
ваша любовь немощна, значит, она не удалась». Но «отдавать» означает
«получать» не только в любви. Учитель учится у своих учеников, актера
вдохновляет публика, психотерапевт излечивается благодаря своему
пациенту — при условии, что они не рассматривают друг друга *как
объекты*, а общаются искренне и плодотворно.

Излишне напоминать, что способность любить отдавая зависит от
особенностей развития личности. Это предполагает, что
личность должна выработать в себе преимущественную установку на
плодо­творную деятельность, преодолев зависимость, самолюбование,
склонность к накопительству и к помыканию другими; человек должен
поверить в собственные силы, должен отважиться полагать­ся на себя в
достижении целей. Чем менее развиты в человеке эти качества, тем
больше он боится целей. Чем менее развиты в человеке эти качества,
тем больше он боится отдавать, а значит, боится любить.

Кроме того, что любить всегда значит отдавать, это всегда значит также
*заботиться*, *нести ответственность*, *уважать и знать.* Это тоже
проявления активного характера любви, важней­шие черты, присущие
всем ее формам.

То, что любовь — всегда *забота*, наиболее очевидно проявляется в любви
матери к ребенку. Ничто не убедит нас, что она его любит, если мы
увидим, что она не заботится о своем младенце, небрежно относится
к его кормлению и купанию, не стремится сделать так, чтобы ему было
хорошо и удобно; и напротив, в любви заботливой матери мы никогда не
усомнимся. И даже с любовью к животным и цветам дело обстоит так же.
Если женщина говорит, что любит цветы, а мы увидим, что она забывает
их поливать, то мы не поверим в ее «любовь». *Любовь есть деятельная
озабоченность, заинтересованность в жизни и благополучии того*,
*кого мы любим. *Где нет такой деятельной озабоченности, там нет и
любви. Это свойство любви превосходно описано в книге
Ионы<sup>6</sup>. Бог повелел Ионе идти в Ниневию и предупредить ее
жителей, что их ждет близкая гибель, если они не перестанут творить
злодеяния. Иона не исполняет своей миссии, потому что боится, что
люди раскаятся в своих грехах, и Бог смилостивится и простит их. Это
человек, привыкший подчиняться, но не умеющий любить. Пытаясь избе­жать
своей миссии, он по воле Бога в наказание за свою черствость попадает во
чрево кита — символ плена и одиночества. Бог освобож­дает его, и Иона
покорно идет в Ниневию. Он проповедует жителям Ниневии то, что
повелел ему Бог. И вот случается то, чего он больше всего боялся:
люди раскаиваются в своих грехах. Бог прощает их и отменяет свое решение
разрушить их город. Иона разочарован и рассержен. Он хотел
«справедливого суда», а не милосердия. Иона устраивается в
тени дерева, которое выросло по воле Бога, чтобы заслонить Иону от
палящих лучей солнца, но Бог делает так, что дерево засыхает, и
опечаленный Иона ропщет на Бога. Бог же отвечает: «Ты сожалеешь о
растении, над которым ты не трудился и которого не растил, которое в
одну ночь выросло и в одну же ночь и пропало: Мне ли не пожалеть
Ниневии, города великого, в котором более ста двадцати тысяч
человек, не умеющих отличить правой руки от левой, и множество
скота?» Ответ этот надо понимать символически. Бог объясняет Ионе,
что сущность любви заключается в том, чтобы «потрудиться», чтобы
«что-то» вырастить, что любовь и труд неразделимы. Любят то, над
чем трудятся, и трудятся над тем, что любят.

Тесно связан с заботой еще один аспект любви — *ответствен­ность.* В
наше время ответственность часто отождествляется с обязанностью, с
чем-то навязанным извне. Но ответственность в настоящем смысле этого
слова — полностью добровольный акт; это мой ответ на нужды другого,
выраженные или невыраженные. Быть «ответственным» — значит быть
способным и готовым «ответить». Иона не почувствовал
ответственности за жителей Ниневии. Он мог бы, подобно
Каину, спросить: «Разве я сторож брату моему?» Тот, кто любит,
отвечает. Жизнь его брата касается не только его брата, но и его
самого. Он чувствует себя так же ответственным за своих собратьев, как
за себя. В случае матери и младенца эта ответствен­ность относится
прежде всего к заботе, к физическим потребностям. В любви взрослых
это относится прежде всего к душевным нуждам другого.

Ответственность могла бы легко опуститься до подавления и до отношения к
человеку как к собственности, если бы не третья составляющая любви—
*уважение.* Уважение—это не страх и не благоговение; слово
«уважение» происходит от польского uwazac — быть внимательным,
наблюдать—и, следовательно, обозначает способность видеть другого
человека таким, каков он есть, осозна­вать его индивидуальность.
Уважать человека —значит быть заин­тересованным в том, чтобы он
развивался по своему собственному пути. Таким образом, уважение
исключает использование одного в целях другого. Я хочу, чтобы любимый
человек развивался для себя самого и по-своему, а не для того, чтобы
служить мне. Если я люблю, я ощущаю себя как одно целое с любимым
человеком, но с ним таким, *каков он есть*, а не с таким, какой он
нужен мне для каких-то моих целей. Ясно, что я могу уважать другого,
только если я сам независимый человек, если я могу стоять и ходить
без поддержки и не нуждаюсь в том, чтобы использовать кого-то в своих
целях. Уважение существует только на основе свободы: как поется в одной
старой французской песне, «любовь —дитя свобо­ды»; дитя свободы, а не
господства.

Но уважать человека невозможно, не зная его; забота и ответст­венность
были бы слепы, если бы они не направлялись *знанием.* А знание было бы
бессодержательно, если бы оно не было обусловлено озабоченностью и
заинтересованностью. Существует много уровней знания: то знание,
которое является одной из сторон любви, никог­да не остается
поверхностным, оно проникает в самую суть. Это возможно,
только если я могу подняться над заботой о себе, увидеть другого с
позиции его собственных интересов. Я могу знать, напри­мер, что человек
рассержен, даже если он этого не показывает, не проявляет свою злобу
открыто: но я могу знать его еще глубже, и тогда я увижу, что он
встревожен и обеспокоен, что его мучает одиночество и чувство вины.
Тогда я пойму, что его раздражение всего лишь проявление чего-то более
глубокого, я увижу, что он стеснен и озабочен, что он не столько
сердится, сколько страдает.

Знание связано с любовью еще в одном, и притом более существенном,
отношении. Фундаментальная потребность слиться с другим человеком,
чтобы вырваться из плена отчуждения, тесно связана с еще одним
специфически человеческим желанием — познать «тайну человека».
Если жизнь даже в своих чисто биологи­ческих проявлениях есть чудо и
тайна, то человек в своих человече­ских проявлениях тем более есть
непостижимая тайна для самого себя — и для своего собрата. Я знаю
себя, но как бы я ни старался, я все-таки себя не знаю. Так же я
знаю и своего ближнего, и все-таки я его не знаю, потому что я не
вещь и мой ближний не вещь. Чем дальше мы проникаем в глубину нашего
существа или существа нашего ближнего, тем дальше отодвигается цель
нашего познания. И мы не можем не стремиться постичь тайну
человече­ской души, проникнуть в самую суть того, что есть
человек.

Есть отчаянный способ постичь эту тайну: добиться неограни­ченной власти
над другим человеком, власти, способной заставить его делать то, что мы
хотим, думать и чувствовать так, как мы хотим; власти, превращающей
человека в мою вещь, мою собствен­ность. Крайнее проявление
склонности познавать таким способом

  - садизм: желание и способность мучить, причинять другому чело­веку
    страдания, пытать его, чтобы заставить в муках выдать свою тайну.
    И в этом страстном желании проникнуть в тайну человека, а значит, и
    в тайну собственного «Я» —одна из главных причин жестокости и
    стремления к разрушению. Эту мысль очень точно выразил Исаак
    Бабель. Его герой, участник гражданской войны в России,
    затоптавший до смерти своего бывшего барина, говорит:
    «Стрельбой, я так выскажу, от человека только отделаться
    можно... стрельбой до души не дойдешь, где она у человека есть
    и как она показывается. Но я, бывает, себя не жалею, я, бывает,
    врага час топчу или более часу, мне желательно жизнь узнать,
    какая она у нас есть...».

Откровенное стремление к познанию таким способом часто можно наблюдать у
детей. Ребенок ломает вещь, чтобы узнать, что у нее внутри; стараясь
разгадать тайну живого существа, он с удивительной жестокостью
отрывает крылья у бабочки. Таким образом, жестокость имеет
глубокую причину — желание познать тайну вещей и тайну жизни.

Другой путь познания «тайны» — любовь. Любовь — это деятель­ное
проникновение в другое существо, в котором моя жажда позна­ния
утоляется путем соединения. В слиянии я познаю тебя, я познаю себя, я
познаю каждого, но я ничего не «узнаю». Я познаю тайну всего живого
единственно возможным для человека способом

  - переживая это соединение, а не путем размышления. Садизм порождается
    потребностью познать тайну. Но я знаю так же мало, как и раньше. Я
    разрываю живое существо на части, но этим я уничтожаю его — и
    ничего больше. И только любовь — в акте соеди­нения—может
    удовлетворить мое желание познать тайну. Только любя, отдавая
    себя другому и проникая в него, я нахожу себя, я открываю себя, я
    открываю нас обоих, я открываю человека.

Страстное желание познать себя и своего ближнего выражено в изречении
дельфийского оракула «Познай самого себя». Из этого выросла вся
психология. А поскольку желание состоит в том, чтобы узнать все о
человеке, то есть выведать его самую сокровенную тайну, его нельзя
удовлетворить, используя обычные знания, полу­ченные только путем
размышления. Знай мы о самих себе даже в тысячу раз больше, мы все
равно никогда не исчерпали бы всего. И мы сами, и окружающие
оставались бы для нас такой же загадкой. Единственный способ
достичь полного опознания — это любовь- действие. Это действие
выходит за пределы слов и размышлений, так как это —
всепоглощающее переживание, переживание соедине­ния. Тем
не менее интеллектуальное, то есть психологическое, знание—необходимое
условие полного познания в любви как в действии. Мне нужно знать другого
и себя объективно, чтобы понять, каков он на самом деле, или, вернее,
избавиться от иллюзий и изменить то искаженное представление, которое
я о нем имею. И только создав для себя это объективное представление, я
смогу познать самую сокровенную сущность человека в любви.

Проблема познания человека перекликается с религиозной про­блемой
познания Бога. Традиционная теология Запада пытается познать Бога
мыслью, делать умозаключения о *Боге.* Считается, что я могу познать
Бога размышлением. В мистицизме, который закономерно порождается
монотеизмом (как я попытаюсь показать далее), размышление как путь
познания Бога отвергается и заменя­ется переживанием соединения с
Богом, в котором нет места знаниям *о Боге*, да и нужды в них.

Переживание единства с человеком, или, выражаясь религиоз­ным языком, с
Богом, вовсе не является иррациональным. Напро­тив, это, как указывал
Альберт Швейцер<sup>7</sup>, самый фундаментальный и самый отважный
вывод из рационализма. В его основе лежит наше знание принципиальной,
а не случайной ограниченности нашего познания, знание о том, что нам
никогда не постичь тайны человека и Вселенной, но что мы тем не
менее можем познавать в действенной любви. Психология как наука
имеет свои ограничения, и так же как мистицизм есть логическое
следствие теологии, любовь — необходимое и окончательное следствие
психологии.

Забота и ответственность, уважение и знание взаимосвязаны. Это
неразрывный комплекс установок, которые должны быть у зрелого
человека, то есть человека, который плодотворно развивает свои
возможности, который отказался от нарциссических мечтаний о
всеведении и всемогуществе, которому свойственна скромность,
порожденная внутренней силой. А такую силу может дать лишь
настоящая созидательная деятельность.

До сих пор я говорил о любви как о способе преодоления человеческой
отчужденности, как об удовлетворении страстного желания соединения.
Но кроме всеобщей, экзистенциальной по­требности соединения возникает и
более специфическая, биологи­ческая потребность: стремление к
соединению мужского и женского полюсов. Идея о поляризации
наиболее ярко выражена в мифе о том, что изначально мужчина и
женщина составляли одно целое, а потом их разрезали пополам, и с
тех пор каждая мужская половина обречена искать свою утраченную
женскую, чтобы опять соединить­ся с ней. (Та же мысль об
изначальном единстве полов содержится в библейском рассказе о
том, что Ева была создана из ребра Адама, хотя здесь, в духе
патриархализма, женщина оказывается «вторич­ной» по отношению
к мужчине.) Значение этого мифа достаточно ясно: существование
противоположных полов заставляет человека искать соединения на
особом пути, на пути соединения с другим полом. Противопоставление
мужского и женского начала существу­ет и *внутри* каждого мужчины и
каждой женщины. Так же как физиологически в организме мужчины и женщины
присутствуют гормоны противоположного пола, они двуполы также и
психологи­чески и несут в себе начала получения и проникновения,
начала материи и духа. Мужчина и женщина обретают единство внутри себя
только в соединении с противоположным полом. Эта противо­положность
лежит в основе любого созидания.

Эта же противоположность мужского и женского служит основой созидания
человека. В биологическом плане это проявляется оче­видным образом: в
результате слияния спермы и яйцеклетки зарождается новая жизнь. Но и в
чисто психологическом отноше­нии происходит то же самое: в любви
мужчина и женщина возрож­даются. (При гомосексуальном извращении
такого единства противоположностей достичь невозможно, и поэтому
гомосексуа­лист страдает от непреодолимого, мучительного
одиночества; так же, впрочем, страдает и «нормальный» человек
наиболее распрост­раненного типа, неспособный любить.)

Такая же противоположность мужского и женского начала суще­ствует в
природе; и не только в животном и растительном мире — что
очевидно,— но и в противоположности двух основных функций
получения и проникновения. Это противоположность земли и до­ждя,
реки и океана, ночи и дня, тьмы и света, материи и духа. Эта мысль
блистательно выражена великим мусульманским поэтом и мистиком
Руми<sup>8</sup>:

**Воистину, всегда того, кто любит,**

**Его возлюбленная ищет, как и он ее.**

**Когда стрела любви огнем проникла**

**В его сердце, знай,**

**Что ***и в ее*** сердце есть любовь.**

**Если ты возлюбишь Бога в своем сердце,**

**Не сомневайся, что Бог любит тебя.**

**Хлопка не будет, когда не две Ладони в нем соединятся.**

**По мудрой воле Бога мы друг друга возлюбили, Предначертанию свыше
повинуясь.**

**Все так устроено в природе,**

**Что каждая частица мира свою имеет половину.**

**Он — Небо, а она — Земля:**

**Земля в себя приемлет то, что посылает Небо,**

**И вскармливает плоды его.**

**Когда ж Земле тепла недостает,**

**Его ей Небо посылает;**

**Оно же возвращает Земле утраченную влагу И свежесть.**

**И Небо совершает ход свой,**

**Как муж-кормилец, что жену свою питает;**

**Земля ж хранит очаг домашний,**

**Во чреве носит, пестует младенцев.**

**Не скажешь разве ты, что разумом наделены Земля и Небо?**

**Ибо труды их суть труды существ разумных.**

**Когда б отрады эти двое друг в друге не обретали,**

**Зачем тогда б они стремились, как влюбленные, друг к другу? Когда бы
не было Земли, как было б цвесть цветку и древу? Какой бы плод тогда
рождали Тепло и влага, исходящие от Неба?**

**Как в мужа и жену вложил Господь желанье для того,**

**Чтобы вселенная союзом их была сохранена,**

**Так каждую частицу мира**

**Он наделил стремленьем к другой частице.**

**И хоть по виду День и Ночь — враги,**

**Они единой служат цели.**

**В любви взаимной общие свои труды приумножают.**

**Когда б не Ночь, как в человеке могло б скопиться Богатство то, что
щедро тратит День?**

В связи с проблемой противоположности мужского и женского необходимо
рассмотреть еще некоторые вопросы, касающиеся люб­ви и отношений
полов. ...Фрейд<sup>9</sup> ошибался, видя в любви выражение — или
сублимацию — полового инстинкта и не учитывая, что само половое
влечение есть одно Из проявлений потребности в любви и
соединении. Но заблуждение Фрейда было даже более серьезным. В
соответствии со своей физиолого-материалистической установкой он
рассматривал половой инстинкт как результат мучительного
напряжения, химического по своей природе, которое требует
раз­рядки. Цель полового влечения — снять это мучительное
напряже­ние; осуществление этого снятия и есть половое
удовлетворение. Такой взгляд был бы оправдан, если бы половое
влечение действо­вало на организм точно так же, как голод или жажда. С
этой точки зрения половое влечение подобно зуду, а половое
удовлетворение состоит в устранении этого зуда. В сущности,
если встать на эту точку зрения, то идеальным способом полового
удовлетворения был бы онанизм. Фрейд, как это ни парадоксально,
оставляет в стороне психобиологическую сферу сексуальности —
противоположность мужского и женского—и желание преодолеть
эту противополож­ность в соединении. Этому странному заблуждению,
возможно, способствовала и его крайне патриархальная установка,
которая привела его к представлению, что сексуальность—по существу —
мужское качество, и тем самым к игнорированию специфически женской
сексуальности. Он выразил эту мысль в своих «Трех статьях к
вопросу о теории пола», утверждая, что либидо имеет, как правило,
«мужскую природу» независимо от того, у мужчины или женщины оно
возникает. В рационализированной форме эта же мысль выражена в
утверждении Фрейда о том, что маленький мальчик воспринимает женщину
как кастрированного мужчину, а сама она всячески стремится
компенсировать отсутствие мужского полового органа. Но
женщина — не кастрированный мужчина, и ее сексуальность —по своей
природе специфически женская, а не мужская.

Взаимное влечение полов лишь отчасти мотивировано потреб­ностью снять
напряжение; это прежде всего потребность соедине­ния с
противоположным полюсом. В действительности эротическое
влечение проявляется отнюдь не только в виде сексуального влече­ния.
Существуют мужские и женские черты в *характере*, так же как и *в
сексуальных функциях.* Мужской характер можно определить как такой,
которому присущи способность преодолевать препятствия и руководить,
активность, дисциплина, предприимчивость; женскому характеру
присущи способность плодотворно воспринимать,
покро­вительствовать; женский характер отличается
реализмом, выносли­востью, материнским отношением к людям. (Нужно
всегда иметь в виду, что в каждом индивиде присутствуют и те, и
другие качества, но преобладают именно характерные для «его» или
«ее» пола.) Очень часто, если мужские качества в характере мужчины
выражены слабо, потому что эмоционально, психически он остался
ребенком, он старается восполнить этот недостаток, придавая
особое значение своей мужской роли *в половых отношениях.* В
результате получается Дон Жуан, который испытывает потребность
проявить свои муж­ские достоинства в сексе, потому что не уверен в
своей мужествен­ности в характерологическом смысле. При самых тяжелых
формах недостаточности мужских качеств характера главным —и
извра­щенным— их заменителем становится садизм (стремление к
наси­лию). Ослабленная или извращенная чувственность у женщины
превращается в мазохизм или стремление к зависимости.

Фрейда немало критиковали за преувеличение роли секса. Часто эта критика
вызывалась стремлением устранить из учения Фрейда те черты, которые
особенно раздражали консервативно настроенных людей. Фрейд это ясно
осознавал и именно поэтому сопротивлялся любым попыткам изменить его
теорию пола. Действительно, в то время теория Фрейда носила
бунтарский, революционный характер. Но то, что было верно в
1900 г., стало неверным 50 лет спустя. Нравы изменились настолько, что
теория Фрейда уже не шокирует средние классы западного общества, и
когда сегодня ортодок­сальные психоаналитики все еще считают себя
смелыми и передо­выми, потому что защищают фрейдовскую теорию иола,—
это радикализм, достойный Дон Кихота. В действительности этот вид
психоанализа — конформистский, он не пытается ставить
психоло­гические вопросы, ведущие к критике современного
общества.

Что касается меня, то я критикую теорию Фрейда не за то, что он
переоценил роль секса, а за то, что он понимал секс
недостаточно глубоко. Фрейд сделал первый шаг к раскрытию
значения страстей в отношениях между людьми; в соответствии со своими
философ­скими посылками он объяснял их физиологически. В ходе
дальней­шего развития психоанализа необходимо исправить и
углубить концепцию Фрейда, переведя его прозрение из
физиологического в биологический и экзистенциальный
аспект.

Фромм Э*.Душа человека*. М., 1992. С. 114-130.

Пр имечания:

1.  «Лоси» — американская благотворительная организация; «Шрайнеры»
    —американская масонская организация.
2.  Талмуд — священная книга евреев, собрание религиозно-фи­лософских,
    нравственных, бытовых предписаний.
3.  Кант Иммануил (1724—1804) — немецкий философ и уче­ный.
4.  Спиноза Бенедикт (Барух) (1632—1677) — нидерландский философ.
5.  Маркс Карл Генрих (1818— 1883) — немецкий философ, эко­номист,
    политический деятель.
6.  Иона—ветхозаветный пророк, персонаж библейской книги Ионы.
7.  Швейцер Альберт (1875 — 1965) — немецко-французский мыслитель, врач,
    музыкант.
8.  Руми Джалаледдин (1207 — 1273) — персидский поэт.
9.  Фрейд Зигмунд (1856— 1939) — австрийский невропатолог, психолог,
    психиатр.

