---
layout: post
title: **НА. Бердяев**
---

#### **О СУЩНОСТИ ИСТОРИЧЕСКОГО. ЗНАЧЕНИЕ ПРЕДАНИЯ**

Исторические катастрофы и переломы, которые достигают осо­бенной остроты
в известные моменты всемирной истории, всегда располагали к размышлениям
в области философии истории, к попыткам осмыслить исторический процесс,
построить ту или иную философию истории. Так бывало всегда в прошлом.
Первая замечательная философия истории, которая была построена в
хри­стианский период всемирной истории, философия истории
Бла­женного Августина<sup>1</sup>, в значительной степени
предрешившая дальнейшие построения философии истории, совпала с
одним из самых катастрофических моментов всемирной истории —с
круше­нием античного мира и падением Рима. Та своеобразная
филосо­фия истории, которая была в дохристианскую эру, эта первая
философия истории, которую знает человечество,— книга пророка Даниила",
также связана с исключительно катастрофическими со­бытиями в судьбе
еврейского народа. После великой французской революции, после
Наполеоновских войн мысль человеческая тоже обратилась к
построениям в области философии истории, к попыт­кам так или
иначе постигнуть и осмыслить исторический процесс. В миросозерцании
Ж.де-Местра<sup>3</sup> и Бональда<sup>4</sup> немалую роль играет
философия истории. Я думаю, что не может быть особенных споров о
том, что не только Россия, но и вся Европа, и весь мир вступают в
катастрофический период своего развития. Мы живем во времена
грандиозного исторического перелома. Началась какая-то новая
историческая эпоха. Весь темп исторического развития существен­но
меняется. Он не таков, каким был до начала мировой войны и
последовавших за мировой войной русской и европейской
револю­ций,—он существенно иной. И темп этот не может быть
назван иначе, как катастрофическим. Открылись вулканические
источники в исторической подпочве. Все заколебалось, и у нас
получается впечатление особенно интенсивного, особенно острого
движения «исторического». Я думаю, что это острое чувство особенно
важно для того, чтобы мысль человеческая и сознание человеческое
обра­тились к пересмотру основных вопросов философии истории, к
попыткам построить ио-новому философию истории. Мы вступаем в эпоху,
когда к этим проблемам будет обращено сознание челове­ческое более,
чем оно было обращено до сих пор. \<...\>

Что такое «историческое»? Для понимания «исторического», для того, чтобы
мысль была обращена и к восприятию «исторического», и к его
осмысливанию, необходимо пройти через некое раздвоение. В те
эпохи, когда дух человеческий пребывает целостно и органиче­ски в
какой-либо вполне кристаллизованной, вполне устоявшейся, вполне
осевшей эпохе, не возникают с надлежащей остротой вопро­сы философии,
вопросы об историческом движении и о смысле истории. Пребывание в
целостной исторической эпохе не благопри­ятствует историческому
познанию, построению философии исто­рии. Нужно, чтобы произошло
расщепление, раздвоение в исторической жизни и в человеческом
сознании, для того чтобы явилась возможность противоположения
исторического объекта и субъекта, нужно, чтобы наступила
рефлексия<sup>5</sup>, для того чтобы началось историческое
познание, для того чтобы получилась воз­можность построения
философии истории. Поэтому я думаю, что можно представить в
виде такой схемы три периода отношения к «историческому». И я сейчас
определю, как относится каждый из этих периодов к историческому
познанию. Первый период — пери­од непосредственного, целостного,
органического пребывания в каком-нибудь устоявшемся историческом строе.
Этот период, ко­нечно, очень интересен для исторического познания, но в
нем историческое познание еще не зарождается. Это период, в котором
мысль статична, и поэтому динамичность объекта исторического
познания очень плохо воспринимается человеческим умом. Второй
период — неизбежно, роковым образом всегда и всюду наступаю­щий
период раздвоения, расщепления, когда утвердившиеся исто­рические
устои начинают расшатываться в своих основах, начинается историческое
движение, исторические катастрофы и катаклизмы, которые могут быть
разного темпа, но органический лад и ритм целостной жизни
прекращается. Вот когда начинается это раздвоение и
расщепление: познающий субъект не чувствует себя
непосредственно и целостно пребывающим в самом
историче­ском объекте, зарождается рефлексия исторического
познания. Этот второй период важен для исторической науки, но для
настоящего построения философии истории, для настоящего
осмысливания исторического процесса он все-таки не
благоприятен, потому что в нем происходит разрыв между
субъектом и объектом, выведение рефлектирующего субъекта из той
жизни, в которой он непосредст­венно пребывал. Происходит разобщение с
самой этой внутренней жизнью, с самим «историческим». Происходит
противоположение между «историческим» и познающим, которое
отдаляет от него внутреннюю сущность «исторического». В этом
периоде возникает историческая наука, в этом периоде может даже
возникнуть исто­ризм в смысле общей точки зрения на культуру. Но
\<...\> между «историческим» и «историзмом» существует не тождество, а
огром­ная разница, и даже противоположность. Историзм, свойственный
исторической науке, сплошь и рядом бывает очень далек от тайны
«исторического». Он к ней нс подводит. Он утерял все способы
сообщения с згой тайной. Историзм не познает, не понимает — мало
того, он отрицает «историческое». Для того чтобы приобщить­ся к
внутренней тайне «исторического», в которой пребывает
непос­редственно человек в органическую целостную эпоху
человеческой жизни, которую, пребывая в ней, он не познает, над
которой он не рефлектирует, для того чтобы осмыслить
«историческое», для этого нужно пройти через
противоположение познающего субъекта по­знаваемому
объекту, нужно по-новому, пройдя через тайну раздво­ения,
приобщиться к тайне «исторического». Нужно вернуться к тайникам
исторической жизни, к ее внутреннему смыслу, к внут­ренней душе истории
для того, чтобы осмыслить ее и построить настоящую философию истории. Эю
— третий период, третья эпо­ха, эпоха возвращения к «историческому». И
вот, когда я говорю, что катастрофические моменты истории особенно
благоприятны для построения философии истории, я имею в виду такие
катастро­фы духа человеческого, когда он, пережив крушение известного
жизненного исторического строя и лада, пережив момент расщеп­ления и
раздвоения, может сопоставить и противопоставить эти два момента —
момент непосредственного пребывания в историческом и момент
расщепленности с ним, чтобы перейти в третье состояние духа,
которое дает особенную остроту сознания, особенную способ­ность к
рефлексии и, вместе с тем, в нем совершается особенное обращение
духа человеческого к тайнам «исторического». Это и есть то состояние,
которое особенно благоприятно для постановки воп­росов философии
истории. Для того чтобы стало ясно, о чем я говорю, утверждая,
что второй период, период раздвоения, рефлек­сии, в котором возникает
историческое познание и начинает стро­иться философия истории, всегда
роковым образом недостаточно глубок, недостаточно проникает в тайники
истории, я должен остановиться на характеристике того, что называют
эпохой «просве­щения» человеческой культуры.

Когда мы говорим об эпохе «просвещения», то речь идет не только о
просвещении XVIII века, классическом периоде «просве­щения» в
новой истории. Я думаю, что через «просветительский» период проходят
культуры всех времен и народов. В развитии культур всех народов есть
известная цикличность. Это сходство культурных процессов указывает
на органический характер в разви­тии куль\!ур<sup>6</sup>. Греческая
культура, одна из величайших культур, которые знало человечество, тоже
имела свою эпоху «просвещения», внутренне сходную с той эпохой, которую
человечество пережило в XVIII веке. Период софистов<sup>7</sup> есть
своего рода расцвет греческой

культуры, совершенно с теми же особенностями, которые характер­ны и для
эпохи «просвещения» XVIII века, хотя там были специфи­ческие эллинские
черты. В основном эпоха «просвещения» греческой культуры так же
разрушала священное в историческом, органически-традиционное,
предания исторические, как это делала эпоха просвещения XVIII пека,
как это делает всякая эпоха «просве­щения». Эпоха «просвещения» есть
такая эпоха в жизни каждого народа, когда ограниченный и самонадеянный
человеческий разум ставит себя выше тайн бытия, тайн жизни, тех
божественных тайн жизни, из которых исходит, как из своих
истоков, вся человеческая культура и жизнь всех народов земли. И
вот, в эпоху «просвещения» начинается постановка человеческого разума
вне этих непосредст­венных тайн жизни и над ними. Для этих эпох
характерна попытка сделать малый человеческий разум судьей над
тайнами мироздания и тайнами человеческой истории. При этом, конечно,
человек выпадает из непосредственного пребывания в историческом. Эпоха
«просвещения» отрицает тайну «исторического». Она отрицает
«ис­торическое» как специфическую реальность. Она его
разлагает, производит над ним такие операции, что оно перестает
быть той первоначальной целостной реальностью, которая и делает его
«ис­торическим». Она разобщает человеческий дух и человеческий разум с
«историческим». Поэтому эпоха «просвещения» XVIII века была глубоко
антиисторичной. Хотя в XVIII веке возник самый термин «философия
истории», который был впервые употреблен Вольтером, и возник целый
ряд исторических книг и произведений, но антиисторизм XVIII века так
общеизвестен, что нет надобности на этом особо останавливаться.
Сделалось истиной общепризнан­ной в философии истории, что лишь
романтическое движение, романтическая реакция, направленная против
просвещения XVIII века в начале XIX, впервые приобщили нас к тайне
исторического и сделали возможным настоящим образом познание
исторического движения. Только эта реакция духовно вернула
нас к тому, что просветительная эпоха преследовала и уничтожала как
мифы и предания исторической старины. Она делала попытки их познать и
осмыслить, но по-своему. Разум «просветительный», разум эпохи
просвещения XVIII и XIX века есть самоутверждающийся, самоог-
раниченный разум. Это не тот разум, который внутренне приобщен к разуму
мировой истории, к разуму самой истории, потому что, поистине,
существует разум истории, с которым этот просветитель­ный
разум внутренне разъединяется и становится над ним судьей.
«Просветительный» разум притязает быть судьей органического
разума истории. Но, поистине, высший разум должен заключать в себе
не только тот объем человеческого самосознания, человеческо­го разума,
который свойственен известной органической эпохе, скажем эпохе XVIII и
XIX века со всеми ее недостатками и дефектами. Разум должен быть
приобщен и к первобытной мудро­сти человека, к тем
первоощущениям бытия, первоощущениям жизни, которые
зарождаются на заре человеческой истории, и даже на заре
доисторической жизни, в том анимистическом понимании мира®,
которое свойственно всем народам на самой первоначальной стадии. Эта
мудрость, свойственная первоначальным эпохам, про­ходит затем через
внутренние таинственные глубины жизни всей истории человеческого
духа, через зарождение христианства и через средние века до нашего
времени. Только такой разум постигает внутренний свет, который присущ
каждой из этих эпох. Только такой разум будет истинным, просвещающим и
просветленным разумом. Но разум «просвещения», который праздновал свои
клас­сические победы в XVIII веке, этот разум знает очень немного, к
очень немногому внутренно приобщен, очень немного понимает, с
большей частью тайн исторической жизни он внутренно разобщен. Вот
эта слепота «просветительного» разума есть внутренняя кара, постигающая
его за то самоутверждение, за то самодовольство, с которым этот разум
подчинил себе не только все человеческое, но и сверхчеловеческое по
своей природе.

В торжестве «просветительного» разума зародилась та наука, которая
противополагала познающий субъект познаваемому объек­ту истории и
в этом направлении совершила очень многое. Ей удалось многое
расчленить, собрать, накопить, частично опознать. Но все это
сопровождалось глубоким бессилием в опознании само­го существа
«исторического». Постепенно происходит такой про­цесс, в котором
само познаваемое отдаляется, теряется из виду, перестает существовать в
той своей первоначальной реальности, в которой оно только и может быть
названо «историческим» и может раскрыть тайну истории. Этот процесс
особенно ясно обнаружива­ется в области работы исторической
критики<sup>9</sup>. Только в XIX веке сделалась возможной
настоящая историческая наука, потому что в XVIII веке считали
возможным, например, утверждать, что религию выдумали жрецы для
того, чтобы обманывать народ. В XIX веке это уже невозможно. Но
особенно ясно можно проследить этот процесс в той работе, которая
совершается над священным преданием в области истории церковной.
Это—новая область, которая раньше была запретной. Интересно
присмотреться, какой же процесс про­исходит в этой критической
работе? В христианском мире все зиждется на священном предании, на
священной преемственности этого предания<sup>10</sup>. Историческая
критика прежде всего начала его разрушать. Началось это с эпохи
реформации. Реформация впервые начала сомневаться в священном
предании. Она перестала с ним считаться и, в силу половинчатости,
присущей всякой реформации, оставила только священное писание. Затем
эта работа над разруше­нием священного предания пошла дальше и дальше
и привела наконец к разрушению и самого священного писания. Поистине,
священное писание есть не что иное, как неотъемлемая часть
*V<sub>*2*</sub>*** 14—465 **самого священного предания. Поэтому, раз
отвергается священное предание, неизбежно должно быть отвергнуто и
священное писание. Я привожу этот пример, чтобы показать, как эта
историческая критика сделалась совершенно бессильной объяснить самую
тайну религиозного явления. Она вокруг этой тайны вращалась, но самой
тайны возникновения христианства никак познать не могла. Вся огромная
немецкая критическая литература<sup>11</sup> в этой области, име­ющая
несомненные заслуги в разработке всякого рода материалов, сознает
невозможность постигнуть эту тайну. Все уходит из рук, все выпадает
из поля зрения. Какая-то основная тайна, которая была дана в приобщении
к преданию, в приобщении субъекта к объекту, исчезает, и остается лишь
мертвый материал истории. Я думаю, что тот процесс, который происходит
в области критики истории церковной, происходит и в области истории
вообще. Потому что, поистине, существует не только священное
предание церковной истории, но существует и священное предание
истории, священное предание культуры, священные внутренние традиции.
И только тогда, когда познающий субъект не разрывает с этой внутренней
жизнью, может он приобщиться к ее внутреннему существу. Когда
разрывает,— он до конца должен пройти путь самоотрицания.
По­лучаются лишь клочья истории, получается какое-то сплошное
разоблачение исторических святынь.

Бердяев Н. *Смысл истории.* М., 1990. С. 4-10.

**Пр пмечання:**

1.  Августин Блаженный Аврелий (354—430) — епископ гиппон­ский (в Сев.
    Африке), христианский богослов и философ.
2.  См.: Библия.
3.  Местр Жозеф Мар де (1753—1821) — граф, французский публицист,
    политический деятель и философ.
4.  Бональд Луи Габриель Амбруаз (1754—1840) — французский политический
    деятель, публицист, философ.
5.  Рефлексия в данном случае — философское размышление.
6.  «Органический характер в развитии культур» означает то, что культуры
    развиваются подобно организмам путем постепенного раскрытия и
    последующего исчерпания внутренне присущи им задатков:
    рождаются, расцветают, деградируют, умирают...
7.  Софисты — древнегреческие философы (5 в. до н.э.), высту­павшие в
    роли профессиональных учителей мудрости и красноре­чия. Их
    объединяет скептическое отношение к религии, стремление
    объяснить явления природы, исходя лишь из естественных причин,
    мнение об относительности моральных норм и т.п.
8.  Анимизм — одушевление вещей и явлений окружающего ми­ра.
9.  «Историческая критика» — критический анализ источников исторического
    познания: документов, преданий и т.п.
10. В христианской доктрине выделяются две основные состав­ляющие: а)
    Священное Писание — Библия; б) Священное Предание — совокупность
    сведений, изустно переданных потомкам. В опреде­ленном смысле слова
    Св. Писание — часть Св. Предания, поскольку первоначально его
    содержание излагалось устно и лишь затем было записано.
11. В области критического анализа христианских исторических источников
    особенно значительная работа была проделана немец­кими учеными.

