layout: post
title: **П. Кемп, К. Арме ****ОЧЕРК. ЧАРЛЗ ДАРВИН**

(Большая часть этого очерка представляет собой выдержки из
«Автобиографии Чарлза Дарвина»; добавления авторов набраны
курсивом.)

*Чарлз Дарвин родился в 1809 г. в семье*, *принадлежавшей к верхушке
среднего класса английского общества*, *которую так живо описала
Джейн Остин.*

Мой отец отправил меня учиться в Эдинбургский университет, где я провел
два года. Я был убежден, что отец оставит мне состояние, достаточное
для безбедного существования; этого убеж­дения оказалось довольно,
чтобы подавить во мне всякое стремле­ние к усердному изучению
медицины. Все обучение в Эдинбурге сводилось к чтению лекций, а
лекции эти были невыносимо нудными. \<...\>

*Дарвин бросил медицинскую школу и отправился в Кембридж изучать
богословие*.

Благодаря увлечению стрельбой и охотой, я попал в развеселую компанию.
Часто по вечерам мы обедали все вместе и иногда пили слишком много, а
потом распевали песни и играли в карты. Я понимаю, что мне следовало бы
стыдиться проведенных таким образом дней и вечеров, но многие из моих
друзей были очень милы, и все мы пребывали в прекрасном настроении, а
поэтому я не могу не вспомнить об этом времени с большим удовольствием.
Однако ни одно занятие в Кембридже не доставляло мне такого
удовольствия, как сбор жуков. Ни один поэт никогда не
испытывал большего восторга, увидев свое первое напечатанное
стихотворение, чем я, когда я смотрел на волшебные слова «Пойман
ЧДарвином, эсквайром<sup>1</sup>» *на этикетке к насекомому.*

В 1831 г., вернувшись домой, я нашел письмо, в котором мне сообщалось,
что капитан Фиц-Рой готов уступить часть своей каюты любому молодому
человеку, который согласится отправить­ся с ним в путешествие на
корабле «Бигль» в качестве натуралиста без жалованья. Позднее я
узнал, что едва не был отвергнут из-за формы своего носа\! Фиц-Рой
был ярым приверженцем Лафатера<sup>2</sup> и был убежен, что по
чертам лица человека можно судить о его характере.

Путешествие на «Бигле» было самым значительным событием в моей жизни.
Насколько я могу судить, я работал во время этого путешествия так,
как это только было возможно, просто ради того удовольствия, которое
мне доставляло занятие исследованиями. Но, кроме того, я был честолюбив
и стремился занять достаточно видное место среди ученых.

Во время этого путешествия на меня произвели глубокое впе­чатление
находки огромных ископаемых животных, похожих на ныне существующих
броненосцев. Было очевидно, что такого рода факты можно объяснить лишь в
том случае, если допустить, что виды постепенно модифицируются. Столь же
очевидно было, что ни окружающими условиями, ни волей самих организмов
нельзя объяснить бесчисленные примеры превосходной приспособлен­ности
всевозможных организмов к своим местообитаниям. Я вско­ре понял, что
отбор был тем краеугольным камнем, на котором зиждется успех,
достигнутый человеком в выведении полезных пород животных и
растений. Но какую роль может играть отбор применительно к
организмам, живущим в естественных условиях, в течение
некоторого времени оставалось для меня загадкой. В октябре 1838
г. я для развлечения читал трактат Мальтуса<sup>3</sup> о
народонаселении, и, поскольку я был вполне готов к тому,
чтобы признать происходящую повсеместно борьбу за существование, меня
сразу осенило, что в таких условиях благоприятные измене­ния должны
сохраняться, а неблагоприятные — отметаться. Резуль­татом этого
должно быть формирование нового вида.

*Это был 1838 г. Прошло почти 20 лет*, *прежде чем Дарвин изложил свою
теорию*, *хотя за это время он писал книги и статьи по множеству
других биологических проблем. Объснение Дарвина о причинах столь
длительной задержки ограничивается следующими словами:*

Я, наконец, придумал теорию, с которой можно работать; но я был так
озабочен тем, чтобы избежать предвзятости в своих сужде­ниях, что
решил в течение некоторого времени воздержаться от изложения ее даже в
самом кратком виде.

В начале 1856 г. Лайель *(геолог)* посоветовал мне изложить мою точку
зрения достаточно полным образом, и я сразу приступил к этому. Но мои
планы были нарушены, так как в начале лета 1858 г. м-р Уоллес
*(выдающийся естествоиспытатель Альфред Рассел Уол­лес)*
прислал мне свой очерк, в котором была изложена теория, в
точности соответствовавшая моей. *(Уоллес написал свой очерк за
три дня\!)*

*Лайель настоял, чтобы очерк Уоллеса и краткое извлечение из рукописи
Дарвина были опубликованы вместе.* Вначале я очень не хотел
соглашаться на это, думая, что м-р Уоллес может счесть такой
мой поступок не имеющим оправданий; в то время я еще не знал, какой
это великодушный и благородный человек. И все же наше совместное
произведение не вызвало большого интереса, и единст­венное
замечание, о котором я могу вспомнить, принадлежало профессору
Хафтону, приговор которого гласил, что все новое в наших работах не
верно, а все что верно —старо. Это показывает, сколь необходимо
излагать всякую новую точку зрения достаточно подробно, с тем чтобы
возбудить интерес у широкой публики.

*Наконец, в 1858 г. была опубликована книга Дарвина «Происхож­дение
видов», в которой он описал эволюцию и естественный отбор. Это
подробное изложение его теории, снабженное многочисленны­ми
примерами, немедленно привлекло к себе внимание, и спрос на
книгу был очень велик. Она породила необычайно жаркие споры* —
*дань, достойная самого оригинального из когда-либо написанных
биологических трудов. Особенное беспокойство она вызвала у
неко­торых служителей христианской церкви, которые до сих пор
вос­принимают ее как оскорбление своей религии. Этому есть две
причины. Во-первых, теория эволюции противоречит буквальному
истолкованию библейского учения о сотворении Земли и населяющих ее
организмов за семь дней. Это вызывает раздражение у
фундамен­талистов<sup>*4*</sup>, которые считают все,
что сказано в Библии, сущей правдой. Во-вторых, при поверхностном
подходе эта теория ведет к довольно детерминистскому взгляду на
жизнь<sup>*5*</sup>, ибо выходит, что эволюция может происходить без
вмешательства человека или Бога. Эта вторая точка зрения привела в
замешательство самого Дарви­на. Его разум отвергал любую
реальность, если ее нельзя было немедленно проверить
наблюдением или экспериментом.*

*К концу своей жизни Дарвин писал:* «Я постепенно утратил веру в
христианское учение как божественное откровение». *Его жена,
Эмма Веджвуд, обладавшая очень гибким умом, вела с ним по этому
поводу бесконечные споры. Она писала ему:* *«Быть может, привычка к
занятиям наукой, где ничто не принимается на веру, пока не будет
доказано, оказывает слишком сильное влияние на твое восприятие
других вещей, которые нельзя доказать таким же образом и кото­рые,
если они верны, вероятно, превосходят наше понимание?» Она призывала
Дарвина не пытаться применять научный метод к рели­гиозным верованиям,
полагая это занятие бессмысленным, поскольку вера и знание* — *две
различные в философском смысле сферы. Однако многие люди, как до,
так и после Дарвина, поверяют религию наукой и науку* — *религией.*

*Многие биологи приняли теорию естественного отбора с распро­стертыми
объятиями, поскольку она позволяла дать объяснение многочисленным
загадочным фактам. Однако время от времени появляются биологи, не
ощущающие притягательной силы теории эволюции...*

Кемп П., Арме К. *Введение в биологию. *М, 1988. С. 46 - 49.

Примечания:

Эсквайр — один из низших дворянских титулов в Англии.

<sup>2</sup>Лафатер Иоганн Каспар (1741—1801) — автор популярного в
конце XVIII — начале XIX вв. трактата, содержащего учение о
выра­жении сущности человека в чертах его лица и формах тела.

<sup>3</sup>Мальтус Томас Роберт (1766—1834) — английский экономист.
Считал, что бедственное положение людей — результат их абсолют­ного
избытка, действия «естественного закона народонаселения». Соответствие
между численностью населения и количеством средств существования может
регулироваться эпидемиями, голо­дом войнами.

<sup>4</sup>Фундаменталисты — сторонники дословного понимания
биб­лейских текстов.

<sup>5</sup>Детерминизм в данном случае — стремление объяснить
проис­хождение и эволюцию живых существ исключительно
естественны­ми (объективными, природными) причинами.

