layout: post
title: **В. В. Розанов**

#### **УЕДИНЕННОЕ**

Живи каждый день так, как бы ты жил всю жизнь именно для этого дня.

\* \* \*

Боль жизни гораздо могущественнее интереса к жизни. Вот отчего религия
всегда будет одолевать философию.

\* \* \*

Сколько прекрасного встретишь в человеке, где и не ожидаешь...

И сколько порочного — и тоже, где не ожидаешь.

\* \* \*

Народы, хотите ли, я вам скажу громовую истину, какой вам не говорил ни
один из пророков...

  - Ну? Ну?.. Хх...
  - Это —что частная жизнь выше всего.
  - Хе-хе-хе\!.. Ха-ха-ха\!.. Ха-ха\!..
  - Да, да\! Никто этого не говорил; я — первый... Просто, сидеть дома и
    хотя бы ковырять в носу и смотреть на закат солнца.
  - Ха-ха-ха...
  - Ей-ей: это —общее религии... Все религии пройдуг, а это останется:
    просто сидеть на стуле и смотреть вдаль.

\* \* \*

«Текущее поколение» не то чтобы не имеет «большого значения»: но — и
совершенно никакого. Минет 60 лет, «один вздох истории»,— и от него
останется не больше, чем от мумий времен Сезостриса<sup>1</sup>. Что мы
знаем о людях 20-х годов XIX в.? Только одно то, что говорил Пушкин. Вот
его каждую строчку знаем, помним, учимся над нею. А его «современники» и
существовали для своего времени, для нашего же ровно никак не
существуют. Из этого вывод: живи и трудись, как бы никого не
было, как бы не было у тебя вовсе «современников». И если твой труд и
мысли ценны —они одолева­ют все, что вокруг тебя ненавидит тебя,
презирает, усиливается затоптать. Сильнейший и есть сильнейший, а
слабейший и есть слабейший. \<...\> «Правда — светлее солнца».

И живи для нее — а люди пусть идут куда знают.

Вот и совсем прошла жизнь... Остались немногие хмурые годы, старые,
тоскливые, ненужные...

Как все становится ненужно. Это главное ощущение старости.
Особенно—вещи, предметы: одежда, мебель, обстановка.

Каков же итог жизни?

Ужасно мало смысла. Жил, когда-то радовался: вот главное. «Что вышло?»
Ничего особенного. И особенно как-то ненужно, чтобы что-нибудь
«вышло». Безвестность — почти самое желаемое.

\* \* \*

Что самое лучшее в прошедшем и давно прошедшем? Свой хороший или
мало-мальски порядочный поступок. И еще —добрая встреча, т.е.
узнание доброго, подходящего, милого человека. Вот это в старости
ложится светлой, светлой полосой, и с таким утешением смотришь на эти
полосы, увы, немногие.

Но шумные удовольствия (у меня немного)? Так называемые «наслаждения»?
Они были приятны только в момент получения, и не имеют никакого
значения для «потом».

Только в старости узнаешь, что «надо было хорошо жить». В юности это
даже не приходит на ум. И в зрелом возрасте — не приходит. А в
старости воспоминание о добром поступке, о ласко­вом отношении, о
деликатном отношении — единственный «свет­лый гость» в «комнату» (в
душу).

**\* ♦ \***

Могила... знаете ли вы, что смысл ее победит целую цивилиза­цию...

Т.е. вот равнина.., поле.., ничего нет, никого нет... И этот горбик
земли, под которым зарыт человек. И эти два слова: «зарыт
чело­век», «человек умер» своим потрясающим смыслом, своим
великим смыслом, стонающим... преодолевают всю планету,— и важнее
«Иловайского с Атиллами».

Те все топтались... Но «человек умер», и мы даже не знаем — кто, это до
того ужасно слезно, отчаянно.., что вся цивилизация в уме точно
перевертывается, и мы не хотим «Атиллы и Иловайского», а только
сесть на горбик и выть на нем униженно, собакою...

О, вот где гордость проходит.

Проклятое свойство.

Недаром я всегда так ненавидел тебя.

Да, может быть, мы всю жизнь живем, чтобы заслужить могилу. Но узнаем об
этом, только подходя к ней: раньше «и на ум не приходило».

\* \* \*

«Общественность», кричат везде, «возникновение в литературе
общественного элемента», «пробуждение общественного
интере­са».

Может быть, я ничего не понимаю; но когда я встречаю человека с
«общественным интересом», то не то чтобы скучаю, не то чтобы
враждую с ним, но просто умираю около него. «Весь смокнул» и
растворился: ни ума, ни воли, ни слова, ни души.

Умер.

И пробуждаюсь, открываю глаза, когда догадываюсь или подо­зреваю, что
«общественность» выскочила из человека (соседа, ближ­него).

В гимназии, когда «хотелось дать в морду» или обмануть, тоже хотелось не
«общественности», а просто потому, что печально самому и скверно вокруг.

И «социального строя» хотелось без «общественности», а просто: «тогда мы
переедем на другую улицу» и «я обзаведусь девчонкою» (девчонке всегда
хотелось — гимназистом).

Отчего же я так задыхаюсь, когда говорят об «общественности»? А вот
точно говорят о перелете галок. «Полетели к северу», «полетели к
югу».

— Ах,— летите, матушки, куда угодно, мне-то какое дело.

Или «люди идут к целям»; но я знаю, что всякое «идут» обуслов­лено
дорогой, а не тем, кто «идут». И вот отчего так скучны эти
галчата.

\* \* \*

Закатывается, закатывается жизнь. И не удержать. И не хочется
задерживать.

Как все изменилось в смысле соответственно этому положению.

\* \* \*

Если кто будет говорить мне похвальное слово «над раскрытою могилою», то
я вылезу из гроба и дам пощечину.

Никакой человек не достоин похвалы. Всякий человек достоин только
жалости.

\* \* \*

То, чему я никогда бы не поверил и чему поверить невозмож­но,— есть в
действительности: что все наши ошибки, грехи, злые мысли, злые
отношения, с самого притом детства, в юности и проч. имеют себе
соответствие в пожилом возрасте и особенно в старости. Что жизнь,
таким образом (наша биография), есть организм, а вовсе не
«отдельные поступки».

Жизнь (биография) органична: кто бы мог этому поверить?\! Мы всегда
считаем, что она «цепь отдельных поступков», которую я «поверну
куда хочу» (т.е., что такова жизнь).

\* \* \*

Настоящей серьезности человек достигает, только когда уми­рает

Неужели же вся жизнь — легкомыслие? Вся.

\* \* \*

А мы, русские, бросаем веру и монастыри.

\* \* \*

Мы рождаемся для любви.

И насколько мы не исполнили любви, мы томимся на свете.

И насколько мы не исполнили любви, мы будем наказаны на том свете.

\* \* \*

Родила червяшка червяшку. Червяшка поползала.

Потом умерла. Вот наша жизнь.

Розанов В.В. *Уединенное.* М., 1990. С. 203, 204, 229, 237, 261, 262,
270, 271, 274, 340, 345, 366,571.

Примечание:

<sup>1</sup>Сесострис —греческое прочтение имени Сенусерт, которое
но­сили три древнеегипетских фараона XII династии (эпоха Среднёго
Царства).

