layout: post
title: **С.Л. Франк**

**смысл ЖИЗНИ**<sup>1</sup>

Имеет ли жизнь вообще смысл, и если да — то какой именно? В чем смысл
жизни? Или жизнь есть просто бессмыслица, бессмыс­ленный, никчемный
процесс естественного рождения, расцветания, созревания, увядания и
смерти человека, как всякого другого орга­нического существа? Те
мечты о добре и правде, о духовной значимости и осмысленности
жизни, которые уже с отроческих лет волнуют нашу душу и заствляют
нас думать, что мы родились не ♦даром», что мы призваны осуществить в
мире что-то великое и решающее и тем самым осуществить и самих себя,
дать творческий исход дремлющим в нас, скрытым от постоянного взора,
но настой­чиво требующим своего обнаружения духовным силам, образую­щим
как бы истинное существо нашего «я». Эти мечты оправданны ли как-либо
объективно, имеют ли какое-либо разумное основание, и если да —то
какое? Или оно просто — огоньки слепой страсти, вспыхивающие в живом
существе по естественным законам его природы, как стихийные влечения и
томления, с помощью которых равнодушная природа совершает через наше
посредство, обманывая и завлекая нас иллюзиями, свое бессмысленное, в
вечном однооб­разии повторяющееся дело сохранения животной жизни в
смене поколений? Человеческая жажда любви и счастья, слезы умиления
перед красотой, трепетная мысль о светлой радости, озаряющей и
согревающей жизнь или, вернее, впервые осуществляющей
подлин­ную жизнь,— есть ли для этого какая-либо твердая почва в
бытии человека, или это — только отражение в воспаленном человеческом
сознании той слепой и смутной страсти, которая владеет и насеко­мым,
которая обманывает нас, употребля как орудия для сохране­ния все той же
бессмысленной прозы жизни животной и обрекая нас за краткую мечту о
высшей радости и духовной полноте расплачиваться пошлостью, скукой
и томительной нуждой узкого будничного, обывательского существования? А
жажда подвига, са­моотверженного служения добру, жажда гибели во имя
великого и светлого дела — есть ли это нечто большее и более
осмысленное, чем таинственная, но бессмысленная сила, которая
гонит бабочку в огонь?

Эти, как обычно говорится, «проклятые» вопросы или, вернее, этот единый
вопрос «о смысле жизни» волнует и мучает в глубине души каждого
человека. Человек может на время, и даже на очень долгое время,
совсем забыть о нем, погрузиться с головой или в будничные интересы
сегодняшнего дня, в материальные заботы о сохранении жизни, о
богатстве, довольстве и земных успехах, или в какие-либо
сверхличные страсти и «дела» —в политику, борьбу партий и
т.п.,— но жизнь уже так устроена, что совсем и навсегда отмахнуться
от него не может и самый тупой, заплывший жиром или духовно спящий
человек—неустранимый факт приближения смерти и неизбежных ее
предвестников: старения и болезней, факт отмирания,
скоропреходящего исчезновения, погружения в невоз­вратное
прошлое всей нашей жизни со всей иллюзорной значитель­ностью ее
интересов — этот факт есть для всякого человека грозное
неотвязное напоминание нерешенного, отложенного в сторону
воп­роса о смысле жизни. Этот вопрос — не «теоретический вопрос»,
не предмет праздной умственной игры; этот вопрос есть вопрос самой
жизни, он так же страшен и, собственно говоря, еще гораздо более
страшен, чем при тяжкой нужде вопрос о куске хлеба для утоления
голода. Поистине, это есть вопрос о хлебе, который бы напитал нас,
и о воде, которая утолила бы нашу жажду. Чехов описывает где-то
человека, который, всю жизнь живя будничными интересами в
провинциальном городе, как все другие люди, лгал и притворялся,
♦играл роль» в «обществе», был занят «делами», погружен в мелкие
интриги и заботы — и вдруг, неожиданно, однажды ночью, просы­пается
с тяжелым сердцебиением и в холодном поту. Что случи­лось? Случилось
что-то ужасное — жизнь прошла и жизни не было, потому что не было и
нет в ней смысла\!

И все-таки огромное большинство людей считает нужным отма­хиваться от
этого вопроса, прятаться от него и находит величайшую жизненную
мудрость в такой «страусовой политике». Они называют это
«принципиальным отказом» от попытки разрешить «неразре­шимые
метафизические вопросы», и они так умело обманывают и всех других, и
самих себя, что не только для постороннего взора, но и для них самих
их мука и неизбывное томление остаются незаме­ченными, быть может, до
самого смертного часа. Этот прием воспи­тания в себе и других забвения
к самому важному, в конечном счете, единственно важному вопросу жизни
определен, однако, не одной только «страусовой политикой», желанием
закрыть глаза, чтобы не видеть страшной истины. По-видимому, умение
«устраиваться в жизни», добывать жизненные блага, утверждать и
расширять свою позицию в жизненной борьбе обратно
пропорционально вниманию, уделяемому вопросу о «смысле
жизни». А так как это умение, в силу животной природы человека и
определяемого им «здравого рассудка», представляется самым важным и
первым по настоятельности делом, то в его интересах и совершается это
задавливание в глубокие низины бессознательности тревожного
недоумения о смысле жизни. И чем спокойнее, чем более
размеренна и упорядоченна внешняя жизнь, чем более она занята
текущими земными интересами и имеет удачу в их осуществлении, тем
глубже та душевная могила, в которой похоронен вопрос о смысле
жизни. Поэтому мы, например, видим, что средний европеец, типичный
западноевропейский «буржуа» (не в экономиче­ском, а в духовном смысле
слова) как будто совсем не интересуется более этим вопросом и потому
перестал и нуждаться в религии, которая одна только дает на него
ответ. Мы, русские, отчасти по своей натуре, отчасти, вероятно, по
неустроенности и неналаженности нашей внешней, гражданской, бытовой и
общественной жизни, и в прежние, «благополучные» времена отличались от
западных европейце тем, что больше мучились вопросом о смысле жизни, или
более открыто мучились им, более признавались в своих мучениях. Однако
теперь, оглядываясь назад, на наше столь недавнее и столь далекое от
нас прошлое, мы должны сознаться, что и мы тогда в значительной мере
«заплыли жиром» и не видели —не хотели или не могли видеть — истинного
лица жизни и потому мало заботились о его разгадке.

Происшедшее ужасающее потрясение и разрушение всей нашей общественной
жизни принесло нам, именно с этой точки зрения, одно ценнейшее,
несмотря на всю его горечь, благо: оно обнажило перед нами жйзнь
как она есть на самом деле. Правда, в порядке обывательских
размышлений, в плане обычной земной «жизненной мудрости» мы
часто мучимся ненормальностью нашей нынешней жизни и либо с
безграничной ненавистью обвиняем в ней «больше­виков»,
бессмысленно ввергших всех русских людей в бездну бедст­вий и
отчаяния, либо (что уже, конечно, лучше) с горьким и бесполезным
раскаянием осуждаем наше собственное легкомыслие, небрежность и
слепоту, с которой мы дали разрушить в России все основы
нормальной, счастливой и разумной жизни. Как бы много
относительной правды ни было в этих горьких чувствах —в них
перед лицом последней, подлинной, правды есть и очень опасный
самообман. Обозревая потери наших близких, либо прямо убитых,
либо замученных дикими условиями жизни, потерю нашего иму­щества,
нашего любимого дела, наши собственные преждевремен­ные болезни, наше
нынешнее вынужденное безделье и бессмысленность всего нашего нынешнего
существования, мы час­то думаем, что болезни, смерть, старость, нужду,
бессмысленность жизни — все это выдумали и впервые внесли в жизнь
большевики. На самом деле они этого не выдумали и не впервые
внесли в жизнь, а только значительно усилили, разрушив то внешнее
и, с более глубокой точки зрения, все-таки призрачное благополучие,
которое прежде царило в жизни. И раньше люди умирали — и умирали
почти всегда преждевременно, не доделав своего дела,
бессмыслен­но-случайно; и раньше все жизненные блага —
богатство, здоровье, слава, общественное положение —были шатки и
ненадежны; и раньше мудрость русского народа знала, что от сумы и
тюрьмы никто не должен отрекаться. Происшедшее только как бы сняло
призрачный покров с жизни и показало нам неприкрытый ужас жизни,
какая она есть сама по себе. Подобно тому, как в кинематог­рафе
можно произвольно изменить темп движения, через такое искажение
именно и показать подлинную, но обычному взору не заметную природу
движения, подобно тому, как через увеличитель­ное стекло впервые
видишь (хотя и в измененных размерах) то, что всегда есть и было,
но что не видно невооруженным глазом, так и то искажение «нормальных»
эмпирических условий жизни, которое теперь произошло в России, только
раскрывает перед нами скрытую прежде истинную сущность жизни. И мы,
русские, теперь без дела и толка, без родины и родного очага, в
нужде и лишениях слоняю­щиеся по чужим землям или живущие на
родине, как на чужбине, сознавая всю «ненормальность» —с точки
зрения обычных внеш­них форм жизни — нашего нынешнего существования,
вместе с тем вправе и обязаны сказать, что именно на этом ненормальном
образе жизни мы впервые познали истинное вечное существо жизни. Мы
бездомные и бесприютные странники — но разве человек на земле не
есть, в более глубоком смысле, всегда бездомный и бесприютный
странник? Мы испытали на себе, своих близких, своем существе и
своей карьере величайшие превратности судьбы — но разве самое
существо судьбы не в том, что она превратна? Мы ощутили близость
и грозную реальность смерти, но разве это — только реальность
сегод­няшнего дня? Среди роскошного и беспечного быта русской
придвор­ной среды XVIII века русский поэт восклицал: «Где стол был яств
— там гроб стоит; где пиршеств раздавались клики—надгробные там стонут
лики и бледна смерть на всех глядит». Мы обречены на тяжкий изнуряющий
труд ради ежедневного пропитания, но разве уже Адаму, при изгнании из
рая, не было предречено и заповедано: «В поте лица своего гы будешь
есть хлеб свой»?

Так перед нами теперь, через увеличительное стекло наших нынешних
бедствий, с явностью предстала сама сущность жизни во всей ее
превратности, скоротечности, тягостности, во всей ее
бес­смысленности. И потому всех людей мучащий, перед
всеми неот­вязно стоящий вопрос о смысле жизни приобрел для нас, как
бы впервые вкусивших самое существо жизни и лишенных возможно­сти
спрятаться от нее или прикрыть обманчивой и смягчающей ее ужас
видимостью, совершенно исключительную остроту. Легко было не
задуматься над этим вопросом, когда жизнь, по крайней мере
внешне-видимая, текла ровно и гладко, когда —за вычетом
относительно редких моментов трагических испытаний,
казавших­ся нам исключительными и ненормальными,— жизнь
являлась нам спокойной и устойчивой, когда у каждого из нас было
наше естественное и разумное дело и за множеством вопросов текущего дня,
за множеством живых и важных для нас частных дел и вопросов общий'
вопрос о жизни в ее целом только мерещил где-то в туманной дали и
смутно-потаенно тревожил нас. Особенно в молодом возрасте, когда
разрешение всех вопросов жизни предви­дится в будущем, когда
запас жизненных сил, требующих приложе­ния, это приложение по
большей части и находил. Условия жизни легко позволяли жить
мечтами, лишь немногие из нас остро и напряженно страдали от
сознания бессмысленности жизни. Не то теперь. Потеряв родину и с
нею естественную почву для дела, которое дает хотя бы видимость
осмысления жизни, и вместе с тем лишенные возможности в беспечном
молодом веселии наслаждать­ся жизнью и в этом стихийном увлечении ее
соблазнами забывать о неумолимой ее суровости, обреченные на тяжкий
изнуряющий и подневольный труд для своего пропитания, мы вынуждены
ставить себе вопрос: для чего жить? Для чего тянуть эту нелепую и
тягостную лямку? Чем оправданны наши страдания? Где найти незыблемую
опору, чтобы не упасть под тяжестью жизненной нужды?

Правда, большинство русских людей еще старается отогнать от себя эти
грозные и тоскливые думы страстной мечтой о будущем обновлении и
возрождении нашей общей русской жизни. Русские люди вообще имели
привычку жить мечтами о будущем; и раньше им казалось, что
будничная, суровая и тусклая жизнь сегодняшнего дня есть,
собственно, случайное недоразумение, временная задержка в
наступлении истинной жизни, томительное ожидание, нечто вроде
томления на какой-то случайной остановке поезда; но завтра или через
несколько лет, словом, во всяком случае, вскоре в будущем все
изменится, откроется истинная, разумная и счастли­вая жизнь;
весь смысл жизни —в этом будущем, а сегодняшний день для жизни не в
счет. Это настроение мечтательности и его отражение на нравственной
воле, эта нравственная несерьезность, презрение и равнодушие к
настоящему и внутренне лживая, неос­новательная идеализация
будущего — это духовное состояние и есть последний корень той
нравственной болезни, которую мы называем революционностью и
которая загубила русскую жизнь. Но никогда, быть может, это
духовное состояние не было так распространено, как именно теперь;
и надо признать, что никогда еще для него не было так много оснований
или поводов, как именно теперь. Нельзя ведь отрицать, что должен же
наконец рано шщ поздно наступить день, когда русская жизнь выберется
из той трясины, в которую она попала и в которой она теперь неподвижно
замерла; нельзя отри­цать, что именно с этого дня наступит для нас
время, которое не только облегчит личные условия нашей жизни, но
—что гораздо важнее — поставит нас в более здоровые и нормальные
общие условия, раскроет возможность разумного дела, оживит наши силы
через новое погружение наших корней в родную почву.

И все-таки и теперь это настроение перенесения вопроса о смысле жизни с
сегодняшнего дня на чаемое и неведомое будущее, ожидание его решения не
от внутренней духовной энергии нашей собственной воли, а от
непредвидимых перемен судьбы, это совер­шенное презрение к
настоящему и капитуляция перед ним за счет мечтательной идеализации
будущего — есть такая же душевная и нравственная болезнь, такое же
извращение здорового, вытекающе­го из самого духовного существа
человека отношения к действи­тельности и к задачам собственной
жизни, как, и всегда; и исключительная интенсивность этого настроения
свидетельствует лишь об интенсивности нашего заболевания. И
обстоятельства жизни складываются так, что и нам самим это
постепенно стано­вится все яснее. Наступление этого решающего светлого
дня, кото­рое мы долго ждали чуть не завтра или послезавтра,
оттягивается на долгие годы; и чем больше времени мы ждем
его, чем больше наших надежд оказалось призрачными, тем туманнее
становится в будущем возможность его наступления; он отходит для
нас в какую-то неуловимую даль, мы ждем его уже не завтра и
послезав­тра, а только «через несколько лет», и никто уже не
может предска­зать, ни сколько лет мы должны его ждать, ни почему
именно и при каких условиях он наступит. И уже многие начинают
думать, что этот желанный день вообще, быть может, не придет,
заметным образом, не проложит резкой, абсолютной грани между
ненавист­ным и презренным настоящим и светлым, радостным будущим,
а что русская жизнь будет лишь незаметно и постепенно, быть может,
рядом мелких толчков выпрямляться и приходить в более нормаль­ное
состояние. И при полной непроницаемости для нас будущего, при
обнаружившейся ошибочности всех прогнозов, уже неоднократ­но
обещавших нам наступление этого дня, нельзя отрицать правдо­подобия
или по меньшей мере возможности такого исхода. Но одно допущение этой
возможности уже разрушает всю духовную пози­цию, которая откладывает
осуществление подлинной жизни до этого решающего дня и ставит в
полную зависимость от него. Но и помимо этого соображения — долго
ли вообще мы должны и можем ждать, и можно ли проводить нашу жизнь в
бездейственном и бессмысленном, неопределенно долгом ожидании?
Старшее поко­ление русских людей уже начинает свыкаться с горькой
мыслью, что оно, быть может, или вообще не доживет до этого дня, или
встретит его в старости, когда вся действенная жизнь будет уже в
прошлом; младшее поколение начинает убеждаться по меньшей мере в
том, что лучшие годы его жизни уже проходят и, может быть, без
остатка пройдут в таком ожидании. И если бы мы еще могли
проводить жизнь не в бессмысленно томительном ожидании этого
дня, а в действенном его подготовлении, если бы нам дана была — как
это было в прежнюю эпоху — возможность революционного действия, а не
только революционных мечтаний и словопрений\! Но и эта возможность
отсутствует для огромного, преобладающего нас большинства, и мы ясно
видим, что многие из тех, кто считает себя обладающим этой возможностью,
заблуждаются именно потому, что, отравленные этой болезнью
мечтательности, просто уже разу­чились отличать подлинное,
серьезное, плодотворное дело от про­стых словопрений, от бессмысленных и
ребяческих бурь в стакане воды. Так сама судьба—или великие
сверхчеловеческие силы, которые мы смутно прозреваем позади
слепой судьбы,— отучают нас от этой убаюкивающей, но растлевающей
болезни мечтательно­го перенесения вопроса о жизни и ее смысле в
неопределенную даль будущего, от трусливой обманчивой надежды, что
кто-то или что-то во внешнем мире решит его за нас. Теперь уже
большинство из нас если не ясно сознает, то по меньшей мере смутно
чувствует, что вопрос о чаемом возрождении родины и связанном с ним
улуч­шении судьбы каждого из нас совсем не конкурирует с вопросом о
том, как и для чего нам жить сегодня — в том сегодня, которое
растягивается на долгие годы и может затянуться на всю нашу
жизнь,— а тем самым с вопросом о вечном и абсолютном смысле жизни как
таковой,— совсем не заслоняет собой этого, как мы ясно ощущаем, все же
важнейшего и самого насущного вопроса. Более того: ведь этот чаемый
«день» грядущего не сам же собою перестро­ит заново всю русскую
жизнь и создаст более разумные ее условия. Ведь это должны будут
совершить сами русские люди, в том числе каждый из нас. А что если в
томительном ожидании мы растеряем весь запас наших духовных сил, если к
тому времени, бесполезно истратив нашу жизнь на бессмысленное томление и
бесцельное прозябание, мы уже потеряем ясные представления о добре и
зле, о желанном и недостойном образе жизни? Можно ли обновить общую
жизнь, не зная, для себя самого, для чего ты вообще живешь и какой
вечный, объективный смысл имеет жизнь в ее целом? Не видим ли мы уже
теперь, как многие русские люди, потеряв надежду на разрешение этого
вопроса, либо тупеют и духовно замирают в будничных заботах о куске
хлеба, либо кончают жизнь самоубийст­вом, либо, наконец, нравственно
умирают, от отчаяния становясь прожигателями жизни, идя на
преступления и нравственное разло­жение ради самозабвения в
буйных наслаждениях, пошлость и эфемерность которых сознает сама их
охлажденная душа?

Нет, от вопроса о смысле жизни нам — именно нам, в нашем нынешнем
положении и духовном состоянии —никуда не уйти, и тщетны надежды
подменить его какими-либо суррогатами, замо­рить сосущего внутри червя
сомнения какими-либо иллюзорными делами и мыслями. Именно наше время
таково \<...\>, что все кумиры, соблазнявшие и слепившие нас прежде,
рушатся один за другим, изобличенные в своей лжи, все украшающие и
затуманив­шие завесы над жизнью ниспадают, все иллюзии гибнут сами
собой. Остается жизнь, сама жизнь во всей своей неприглядной наготе, со
всей своей тягостностью и бессмысленностью —жизнь, равносильная смерти и
небытию, но чуждая покоя и забвения небытия. Та, на Синайских высотах
поставленная Богом, через древний Израиль, всем людям и навеки
задача: «Жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и
проклятие: избери жизнь, дабы жил ты и потомство
твое»<sup>2</sup>,— эта задача научиться отличить истин­ную жизнь
от жизни, которая есть смерть, понять тот смысл жизни, который впервые
вообще делает жизнь жизнью, то Слово Божие, которое есть истинный,
насыщающий нас хлеб жизни,— эта задача именно в наши дни великих
катастроф, великой кары Божией, в силу которой разодраны все завесы и
все мы снова «впали в руки Бога живого», стоит перед нами с такой
неотвязностью, с такой неумолимо грозной очевидностью, что никто,
раз ощутивший ее, не может уклониться от обязанности ее разрешения.

Франк С Л. *Смысл жизни*.— *Вопросы философии*. 1990. №6. С. 69—74.

Примечания:

Работа написана в 1925 году.

<sup>2</sup>См.: Библия, кн. Второзаконие, гл. 30, ст. 19.

