layout: post
title: **Л.Н. Толстой ****СУД НАД СОКРАТОМ<sup>**1**</sup> И ЕГО ЗАЩИТА (По «Апологии» Платона )**

Обвинения, возведенные на Сократа, состояли: 1) в том, что он не
признает государственную религию, и 2) в том, что он развраща­ет
юношей, научая их неверию в государственную религию.

С Сократом случилось то же, что потом случилось с Христом и с
большинством пророков и учителей человечества. Сократ
указы­вал людям открывшийся ему в его сознании разумный путь
жизни и, указывая этот путь, не мог не отрицать тех ложных учений,
на которых основывалась общественная жизнь того времени. И
боль­шинство афинян, будучи не в силах вступить на
указываемый им путь, хотя и признавая его истинным, не могло
терпеть осуждения всего того, что оно считало священным, и, чтобы
избавиться от обличителя и разрушителя установленного порядка,
предало Сокра­та суду, который должен был кончиться смертью
приговоренного. Сократ знал это и потому не защищался, а только
воспользовался судом, чтобы высказать афинянам, почему он поступает
так, как поступал, и почему и впредь, если бы ему оставили жизнь, он
будет продолжать поступать так же.

Судьи признали Сократа виновным и приговорили к смертной казни. Спокойно
выслушав приговор, Сократ обратился к судьям со следующей речью:

♦Люди скажут теперь,— сказал он,— что вы, граждане афинские,
неосновательно умертвили мудреца Сократа; скажут, что я был
мудрец, хотя я и вовсе не мудрец, только для того, чтобы укорить вас;
скажут, что вы неосновательно умертвили меня, потому что, если бы вы
немного обождали, это случилось бы само собою, так как я по своему
возрасту уж и так близок к смерти. Еще же хочу сказать вам —тем,
которые приговаривают меня,—то, что вы на­прасно, приговорив меня к
смерти, думаете, что я не знаю, чем бы я мог спастись от смерти. Я знаю
это, но не делаю, потому что считаю это недостойным себя. Я знаю, что
вам бы приятно было слушать, если бы я рыдал, стонал, делал и говорил
много другого. Но ни мне, ни кому-либо другому не следует стараться
спасаться от смерти недостойным образом. Во всех опасностях есть
средства избежать смерти, если только не уважать себя. Избежать
смерти нетрудно, гораздо труднее избежать зла: зло быстрее смерти
и скорее захватит. Я вот тяжел и стар, и меня захватила смерть, а вы,
мои обвинители, вы бодры и быстры, и вас захватило нечто более быстрое
—зло. Так что меня, присужденного вами, постигнет смерть; вас же,
присудивших меня, постигнет зло и позор, к которым вас
приговаривает истина. И я останусь при своем наказа­нии, а вы
при своем. Все это так и должно было быть, и все к лучшему.

Кроме того, я хочу еще предсказать кое-что вам, моим обвини­телям. Ведь
перед смертью люди яснее провидят будущее. Так вот я и предсказываю
вам, сограждане, то, что вы будете наказаны тотчас же после моей
смерти,— наказанием гораздо более тяж­ким, чем то, к которому вы
меня приговорили. А именно, что с вами случится противное тому, что
вы ожидали. Умертвив меня, вы возбудите против себя всех тех
осуждающих вас, которых я сдерживал, хотя вы этого и не
замечали, и осудители эти будут для вас тем неприятны, что они
моложе, и вам будет еще тяжелее переносить их нападки. Так что моя
смерть не избавит вас от порицания за вашу дурную жизнь. Вот это я и
хотел предсказать вам, моим осудителям. Нельзя избавиться от порицания,
умер­щвляя людей. Самое простое и действительное средство для этого
одно: жить лучше.

Теперь обращаюсь еще к вам, к тем, которые на суде не обвиняли, а
оправдывали меня. В последний раз беседуя с вами, я хочу
рассказать вам нечто удивительное, случившееся со мной нынче, и
то, что я вывожу из этого необыкновенного случая. Во всей моей жизни, в
самых важных и самых незначительных обстоятель­ствах я всегда слышал
таинственный голос в моей душе, который предупреждал меня и удерживал
от поступков, которые могли принести мне несчастье. Нынче же, как вы
сами видите, несмотря на то что со мной случилось обстоятельство,
которое считается обыкновенно крайним бедствием, нынче этот голос не
предупреж­дал и не удерживал меня ни поутру, когда выходил из дому, ни
в то время, когда я входил сюда, в суд, ни во время моей речи.

Что же это значит? А то, я думаю, что то, что нынче случилось со мною,
не только не зло, а благо. Ведь, в самом деле, одно из двух: смерть
есть полное уничтожение и исчезновение сознания или же, согласно
преданию, только перемена и переселение души из одного места в
другое. Если смерть есть полное уничтожение сознания и подобна
глубокому сну без сновидений, то смерть — несомненное благо, потому
что пускай каждый вспомнит проведенную им ночь в таком сне без
сновидений и пусть сравнит с этой ночью те другие ночи и дни
со всеми их страхами, тревогами, неудовлет­воренными желаниями,
которые он испытывал и наяву и в сновидениях, и я уверен, что
всякий немного найдёт дней и ночей счастливее ночи без сновидений.
Так что если смерть —такой сон, то я, по крайней мере, считаю ее
благом. Если же смерть есть переход из этого мира в другой и если
правда то, что говорят, будто бы там находятся все прежде нас умершие
мудрые и святые люди, то разве может быть благо больше того, чтобы
жить там с этими существами? Я желал бы умереть не раз, а сто раз,
только бы попасть в это место.

Так что и вам, судьи, и всем людям, я думаю, следует не бояться смерти и
помнить одно: для доброго человека нет никакого зла ни в жизни, ни в
смерти.

И потому, хотя намерение тех, которые осудили меня, было то, чтобы
сделать мне зло, я не сержусь ни на осудивших меня, ни на
обвинителей.

Однако уже время расходиться: мне—с тем, чтобы умереть, вам — чтобы
жить. Кому из нас лучше — знает только Бог».

Вскоре после суда смертный приговор над Сократом был испол­нен тем, что
он выпил чашу с ядом и спокойно умер среди своих учеников. Подробности
о его кончине описаны его учеником Пла­тоном в разговоре «Федон».

Толсто»\! Л.Н. *Круг чтения: Избран­ные*, *собранные и расположенные на
каждый день Львом Толстым мысли многих писателей об истине*, *жизни и
поведении:* В 2 т. T. 1. М., 1991. С. 280-281.

Пр имечания:

Сократ (ок. 469—399 до н.э.) — древнегреческий мудрец.
<sup>2</sup>Платон (428/427—348/347 до н.э.) — древнегреческий
фило­соф, ученик Сократа. Апология — защитительная речь.
Нижеследу­ющий текст представляет собой изложение Л.Толстым
сочинения Платона «Апология Сократа».

