layout: post
title: Платон

##### **ФЕДОН**

##### **Эхекрат, Федон**

Эхекрат. Скажи, Федон, ты сам был подле Сократа в тот день, когда он
выпил яд в тюрьме, или только слышал обо всем от кого-нибудь еще?

Федон. Нет, сам, Эхекрат.

Эхекрат. Что же он говорил перед смертью? И как встретил кончину?
\<...\> Как держался? Кто был при нем из близких? Или же власти никого
не допустили и он умер в одиночестве?

Федон. Да что ты, с ним были друзья, и даже много друзей.

Эхекрат. Тогда расскажи нам, пожалуйста, обо всем как можно подробнее и
обстоятельнее. \<...\>

Федон. Хорошо. Так вот, сидя подле него, я испытывал удиви­тельное
чувство. Я был свидетелем кончины близкого друга, а между тем
жалости к нему не ощущал — он казался мне счастлив­цем, Эхекрат, я
видел поступки и слышал речи счастливого челове­ка\! До того бесстрашно
и благородно он умирал, что у меня даже являлась мысль, будто и в
Аид<sup>1</sup> он отходит не без божественного произволения и там, в
Аиде, будет блаженнее, чем кто-либо иной. Вот почему особой жалости я не
ощущал — вопреки всем ожидани­ям,— но вместе с тем философская беседа (а
именно такого свойст­ва шли у нас разговоры) не доставила мне привычного
удовольствя. Это было какое-то совершенно небывалое чувство, какое-то
стран­ное смешение удовольствия скорби при мысли, что он вот-вот
должен умереть. \<...\> И сам я был расстроен, да и все остальные
тоже.

Эхекрат. Кто же там был вместе с тобою, Федон?

Федон. Из тамошних граждан— \<...\> Аполлодор, Критобул с отцом, потом
Гермоген, Эпиген, Эсхин, Антисфен. Был и пэаниец Ктесипп, Менаксен и
еще кое-кто из местных. Платон, по-моему, был нездоров.

Эхекрат. А из иноземцев кто-нибудь был?

Федон. Да, фиванец Симмей, Кебет, Федонд, а из Мегар — Эвклид и
Терпсион. \<...\>

Эхекрат. Так, так, дальше\! О чем же, ты говоришь, была у вас беседа?

Федон. Постараюсь пересказать тебе все с самого начала.

Мы и до того — и я и остальные — каждый день непременно навещали
Сократа, встречаясь ранним утром подле суда, где слуша­лось его
дело (суд стоит неподалеку от тюрьмы). Всякий раз мы коротали время за
разговором, ожидая, пока отопрут тюремные двери. Отпирались они не так
уж рано, когда же наконец отпира­лись, мы входили к Сократу и большею
частью проводили с ним целый день. В то утро мы собрались раньше
обыкновенного \<...\> Приходим мы к тюрьме, появляется
привратник, который всегда нам отворял, и велит подождать и не
входить, пока он сам не позовет.

  - Одиннадцать<sup>2</sup>,— сказал он,— снимают оковы с Сократа и
    отдают распоряжения насчет казни. Казнить будут сегодня.

Спустя немного, он появился снова и велел нам войти.

Мы увидели Сократа, которого только что расковали, рядом сидела
Ксантиппа<sup>3</sup> — ты ведь ее знаешь —с ребенком на руках.
Увидев нас, Ксантиппа заголосила, запричитала, по женской при­вычке, и
промолвила так:

  - Ох, Сократ, нынче в последний раз беседуешь ты с друзьями, а друзья
    — с тобою.

Тогда Сократ взглянул на Критона и сказал:

  - Критон, пусть кто-нибудь уведет ее домой.

И люди Критона повели ее, а она кричала и била себя в грудь.

Сократ сел на кровати, подогнул под себя ногу и потер ее рукой. Не
переставая растирать ногу, он сказал:

  - Что за странная это вещь, друзья: то, что люди зовут «прият­ным»\! И
    как удивительно, на мои взгляд, относится оно к тому, что принято
    считать его противоположностью,— к мучительному\! Вме­сте разом
    они в человеке не уживаются, но если кто гонится за одним и
    настигает добычу, он чуть ли не против воли получает и
    второе: они словно срослись в одной вершине. \<...\> Как
    появится одно —следом спешит и другое. Так и со мной: прежде
    ноге было больно от оков, вслед за тем —приятно. \<...\> Всего
    уместнее для человека, которому предстоит переселиться в иные
    края, размыш­лять о своем переселении. \<...\> В самом деле, как
    еще скоротать время до заката? \<...\> Никаких оснований для
    недовольства у меня нет, напротив, я полон радостной надежды,
    что умерших ждет некое будущее и что оно, как гласят и старинные
    предания, неизмеримо лучше для добрых, чем для дурных.
  - И что же, Сократ? — спросил Симмий —Ты намерен унести эти мысли, это
    великое благо, с собою или, может быть, поделишь­ся с нами? \<...\>
  - Ладно,—промолвил Сократ,—попытаюсь \<...\> объяснить, почему, на мой
    взгляд, человек, который действительно посвятил жизнь философии,
    перед смертью полон бодрости и надежды обрести за могилой
    величайшие блага. \<...\> Те, кто подлинно предан философии,
    заняты, по сути вещей, только одним — умира­нием и смертью. Люди,
    как правило, этого не замечают, но если это все же так, было бы,
    разумеется, нелепо всю жизнь стремиться к одной цели, а потом,
    когда она оказывается рядом, негодовать на то, в чем так долго и
    с таким рвением упражнялся\!

Симмий улыбнулся.

  - Клянусь Зевсом, Сократ,— сказал он,— мне не до смеху, но ты меня
    рассмешил. Если бы твои слова услыхал афинский народ, он, я
    думаю, решил бы, что очень метко нападает на философов, и наши
    земляки присоединились бы к афинянам с величайшей охотой: ведь
    философы, решит толпа, на самом деле желают уме­реть, а стало
    быть, совершенно ясно, что они заслуживают такой участи.
  - И правильно решит, Симмий, только вот насчет того, что «толпе ясно»
    — неправильно. Толпе не понятно и не ясно, в каком смысле «желают
    умереть» и в каком смысле «заслуживают смерти» истинные философы и
    какой именно смерти. Так что будем лучше обращаться друг к другу, а
    толпу оставим в покое. Скажи, как мы рассудим: смерть есть нечто
    вполне определенное?
  - Да, конечно,— отвечал Симмий.
  - Не что иное, как отрешение души от тела, верно? А «быть мертвым»
    —это значит, что тело, отрешенное от души, стало само по себе и
    что душа, отрешенная от тела,— тоже сама по себе? Или, быть может,
    смерть —это что-нибудь иное?
  - Нет, оно самое,— отвечал Симмий.
  - Теперь смотри, друг, готов ли ты разделить мой взгляд. Я думаю, мы
    сделаем шаг вперед в нашем исследовании, если начнем вот с чего.
    Как по-твоему, свойственно философу пристрастие к так называемым
    наслаждениям, например, к питью или к еде?
  - Ни в коем случае,— отвечал Симмий.
  - А к любовным наслаждениям?
  - И того меньше\!
  - А к остальным удовольствиям из числа тех, что относятся к уходу за
    телом? Как тебе кажется, много они значат для такого человека?
    Например, щегольские сандалии, или плащ, или другие наряды,
    украшающие тело, ценит он подобные вещи или не ставит ни во
    что, разумеется, кроме самых необходимых? Как тебе кажет­ся?
  - Мне кажется, ни во что не ставит. По крайней мере, если он настоящий
    философ.
  - Значит, вообще, по-твоему, его заботы обращены не на тело, но почти
    целиком — насколько возможно отстраниться от собствен­ного тела —
    на душу?
  - По-моему, так.
  - Стало быть, именно в том прежде всего обнаруживает себя философ, что
    освобождает душу от общения с телом в несравненно большей мере, чем
    любой другой из людей?
  - Да, пожалуй.
  - И, наверное, Симмий, по мнению толпы, тому, кто не находит в
    удовольствиях ничего приятного и не получает своей доли, и
    жить-то не стоит? Ведь он уже на полдороге к смерти, раз нисколько
    не думает о радостях\!
  - Да, ты совершенно прав.
  - А теперь взглянем, как развиваются способности мышления.
    Препятствует ли этому тело или нет, если взять его в
    соучастники философских разысканий? Я имею в виду вот что. Могут
    ли люди сколько-нибудь доверять своему слуху и зрению? Ведь даже
    поэты без конца твердят, что мы ничего не слышим и не видим в
    точности. Но если эти два телесные чувства ни точностью, ни
    ясностью не отличаются, тем не менее надежны остальные, ибо
    все они, по-моему, слабее и ниже этих двух. Или ты иного мнения?
  - Нет, что ты\!
  - Когда же в таком случае,—продолжал Сократ,—душа прихо­дит в
    соприкосновение с истиной? Ведь, принимаясь исследовать
    чтобы то ни было совместно с телом, она всякий раз обманывается
    — по вине тела. Мне кажется, это бесспорно.
  - Мне тоже.
  - Так не в мышлении ли — и только в нем одном — открывает­ся перед нею
    подлинное бытие или хотя бы некая его часть?
  - Верно.
  - И лучше всего мыслит она, конечно, когда ее не тревожит ничто из
    того, о чем мы только что говорили,— ни слух, ни зрение, ни
    боль, ни удовольствие,— когда, распростившись с телом, она
    останется одна, или почтй одна, и устремится к подлинному
    бытию, прекратив и пресекши, насколько это возможно, любое
    общение с телом.
  - Так оно и есть.
  - Значит, и тут душа философа решительно презирает тело и бежит от
    него, стараясь остаться наедине с собою?
  - Очевидно, так.
  - Теперь такой вопрос, Симмий. Признаем мы, что существует
    справедливое само по себе<sup>4</sup>, или не признаем?
  - Ну, разумеется, признаем, клянусь Зевсом.
  - А прекрасное и доброе?
  - А как же иначе?
  - А тебе случалось хоть раз видеть что-нибудь подобное во­очию?
  - Конечно, нет,— сказал Симмий.
  - Значит, ты постиг это с помощью какого-то иного телесного чувства? Я
    говорю сейчас о сущности всех вещей —о величине, здоровье, силе и
    так далее—без малейшего изъятия, о том, чем каждая из них
    является по самой своей сути. Так как же, самое истинное в
    них мы обнаруживаем с помощью своего тела? Или же, напротив, кто
    из нас всего тщательнее и настойчивее приучит себя размышлять о
    каждой вещи, которую он исследует, тот всего ближе подойдет к
    истинному знанию?
  - Конечно, тот, кто размышляет.
  - Но в таком случае самым безукоризненным образом разре­шит эту задачу
    тот, кто приближается к каждой вещи средствами одного лишь разума
    (насколько это возможно), не обращаясь в ходе размышления ни к
    зрению, ни к иному какому чувству и ни единого из них не беря в
    спутники рассудку, кто пытается уловить любую из частей сущего
    самое по себе, без всяких примесей, вооруженный лишь разумом
    самим по себе, тоже без примесей, отрешившись как можно полнее от
    собственных глаз, ушей и, вообще говоря, от всего своего тела, ибо
    оно смущает душу всякий раз, как они действуют совместно, и не
    дает ей усвоить истину и разумение. Разве не такой человек,
    Симмий, больше всех преуспеет в исследовании сущего?
  - Все, что ты говоришь, Сократ,— отвечал Симмий,— совер­шенно верно.
  - Да,— продолжал Сократ,— примерно такое убеждение и дол­жно
    составиться из всего этого у подлинных философов, и вот
    что приблизительно могли бы они сказать друг другу: «Словно
    какая-то тропа приводит нас к мысли, что пока мы обладаем
    телом, неотде­лимым от ищущего и испытующего разума, пока душа
    наша смешана с этим злом, нам не овладеть полностью предметом наших
    желаний. Предмет же этот, как мы утверждаем,— истина. В самом деле,
    тело не только доставляет нам тысячи хлопот—ведь ему необходимо
    пропитание\! — но вдобавок подвержено недугам, любой из которых
    мешает нам улавливать сущее. Тело наполняет нас желаниями,
    страстями, страхами и такой массою всевозмож­ных вздорных
    призраков, что, как говорится, верьте слову, из-за него нам
    совершенно невозможно о чем бы то ни было поразмыс­лить\! А
    кто виновник войн, мятежей и битв, кто иной, как не тело и его
    страсти? Ведь все войны происходят ради стяжания богатств, а
    стяжать их нас заставляет тело, которому мы по-рабски служим.
    Вот по всем этим причинам — по вине тела — у нас и нет досуга для
    философии.

Но вот что всего хуже: если даже мы на какой-то срок освобож­даемся от
заботы о теле, чтобы обратиться к исследованию и размышлению, оно и
тут всюду нас путает, сбивает с толку, приводит в замешательство, в
смятение, так что из-за него мы оказываемся не в силах разглядеть
истину. И напротив, у нас есть неоспоримые доказательства, что
достигнуть ясного знания о чем бы то ни было мы не можем иначе, как
отрешившись от тела и созерцая вещи сами по себе самою по себе душой.
Тогда, конечно, у нас будет то, к чему мы стремимся с пылом
влюбленных, а именно: разумение, но только после смерти, как
обнаруживает наше исследование, при жизни же —никоим образом. Да, ибо
если, не расставшись с телом, невозможно ничего познать с полною
ясно­стью, то одно из двух: или знание вообще недостижимо, или же
— только после смерти. Ну, конечно, ведь только тогда, и никак не
раньше, душа останется наедине с собою, без тела. А пока мы живы,
мы тогда, по-видимому, будем ближе всего к знанию, если как можно
больше, до последней крайности, ограничим свою связь с телом и не
будем заражены его природою, но сохраним себя в чистоте от этой заразы
до той поры, пока сам бог нас не освободит. Очистившись, таким образом,
и избавившись от безрассудств тела, мы, по всей вероятности, соединимся
с другими, такими же, как мы, бестелесными сущностями и собственными
силами познаем все беспримесное, а это и есть истина. А нечистому
касаться чистого недозволено». Вот что, мне кажется, непременно
должны говорить друг другу все подлинно стремящиеся к знанию и
такого должны держаться взгляда. Ты согласен со мною?

  - Совершенно согласен, Сократ.
  - Если же это верно, друг,— продолжал Сократ,— можно твердо надеяться,
    что там, куда я нынче отправляюсь, именно там, скорее чем где-нибудь
    еще, мы в полной мере достигнем цели, ради которой столько трудились
    всю жизнь, так что назначенное мне путешествие я начинаю с доброю
    надеждою, как и всякий другой, кто верит, что очистил свой ум и
    этим привел его в должную готовность.
  - Да, это так,— сказал Симмий.
  - А очищение—не в том ли оно состоит (как гласит древнее учение),
    чтобы как можно тщательнее отрешать душу от тела, приучать ее
    собираться отовсюду из тела, сосредоточиваться самое по себе и
    жить, насколько возможно,— и сейчас и в будущем — наедине с
    собою, освободившись от тела, как от оков?
  - Совершенно верно,— сказал Симмий.
  - Но это как раз и называется смертью — освобождение и отделение души
    от тела?
  - Да, бесспорно.
  - Освободить же ее,— утверждаем мы,— постоянно и с величай­шею
    настойчивостью желает лишь одна порода людей — истинные
    философы, в этом как раз и состоят философские занятия: в
    освобождении и отделении души от тела. Так или не так?
  - Очевидно, так.
  - Тогда мне остается повторить уже сказанное вначале: человек всю
    жизнь приучал себя жить так, чтобы быть как можно ближе к
    смерти, а потом, когда смерть наконец приходит к нему,
    досадует и негодует. Разве это не смешно?
  - Конечно, смешно.
  - Да, Симмий,— продолжал Сократ,— истинные философы много думают о
    смерти, и никто на свете не боится ее меньше, чем эти люди. Суди
    сам. Если они непрестанно враждуют со своим телом и хотят уединить,
    обособить душу, а когда это происходит, трусят и досадуют,— ведь
    это же чистейшая бессмыслица\! Как не испытывать радости, отходя
    туда, где надеешься найти то, что любил всю жизнь,—любил же ты
    разумение,—и избавиться от общества давнего своего врага\!
    Немало людей жаждали сойти в Аид после смерти любимого, супруги
    или же сына: их вела надежда встретиться там со своими желанными и
    больше с ними не разлучаться. А человек, который на самом деле
    любит разумение и проникся уверенностью, что нигде не достигнет
    его в полной мере, кроме как в Аиде,— этот человек будет
    досадовать, когда наступит смерть, и отойдет полный
    печали?\! Вот как нам надо рассуждать, друг Симмий, если мы
    говорим о настоящем философе, ибо он будет совершенно уверен, что
    нигде в ином месте не приобщится к разуму во всей его чистоте. Но
    когда так, повторяю, разве это не чистейшая бессмыслица, чтобы
    такой человек боялся смерти?
  - Да, полная бессмыслица, клянусь Зевсом,—сказал Симмий.

**\<...\>**

Было уже близко к закату: Сократ провел во внутренней комнате много
времени. Вернувшись после мытья (он помылся сам, чтобы другим людям
не пришлось обмывать его тело после смерти.— Сост.), он сел и уже больше
почти не разговаривал с нами. Появился прислужник Одиннадцати и, ставши
против Сократа, сказал:

  - Сократ, мне, видно, не придется жаловаться на тебя, как обычно на
    других, которые бушуют и проклинают меня, когда я, но приказу
    властей, объявляю им, что пора нить яд. Я уж и раньше за это
    время убедился, что ты самый благородный, самый смирный и самый
    лучший из людей, которые когда-нибудь сюда попадали. И теперь я
    уверен, что ты гневаешься не на меня. Ведь ты знаешь виновников
    и на них, конечно, и гневаешься. Ясное дело, тебе уж понятно, с
    какой вестью я пришел. Итак, прощай и постарайся как можно легче
    перенести неизбежное.

Тут он заплакал и повернулся к выходу. Сократ взглянул на него и
промолвил:

  - Прощай и ты. А мы все исполним как надо.— Потом, обра­тившись к нам,
    продолжал: — Какой приветливый человек\! Он все это время навещал
    меня, а иногда и беседовал со мною, просто замечательный
    человек\! Вот и теперь, как искренне он меня опла­кивает.
    Однако ж, Критон, послушаемся его—пусть принесут яд, если уже
    стерли. А если нет, пусть сотрут.

А Критон в ответ:

  - Но ведь солнце, по-моему, еще над горами, Сократ, еще не закатилось.
    А я знаю, что другие принимали отраву много спустя после того, как
    им прикажут, ужинали, иили вволю, а иные даже наслаждалисль
    любовью, с кем кто хотел. Так что не торопись, время еще
    терпит.

А Сократ ему:

  - Вполне понятно, Критон, что они так поступают, те, о ком ты
    говоришь. Ведь они думают, будто этим что-то выгадывают. И
    не менее понятно, что я так не поступаю. Я ведь не надеюсь
    выгадать ничего, если выпью яд чуть попозже, и только
    сделаюсь смешон самому себе, цепляясь за жизнь и дрожа над
    последними ее остатками. Нет, нет, не спорь со мной и делай, как
    я говорю.

Тогда Критон кивнул рабу, стоявшему неподалеку. Раб удалился, и его не
было довольно долго; потом он вернулся, а вместе с ним вошел человек,
который держал в руке чашу со стертым ядом, чтобы поднести Сократу.
Увидев этого человека, Сократ сказал:

  - Вот и прекрасно, любезный. Ты со всем этим знаком —что же мне надо
    делать?
  - Да ничего,— отвечал тот,— просто выпей и ходи до тех пор, пока не
    появится тяжесть в ногах, а тогда ляг. Оно подействует само.

С этими словами он протянул Сократу чашу. И Сократ взял ее с полным
спокойствием, Эхекрат,— не задрожал, не побледнел, не изменился в
лице, но, по всегдашней своей привычке, взглянул на того чуть
исподлобья и спросил:

  - Как по-твоему, этим напитком можно сделать возлияние кому-нибудь из
    богов или нет?
  - Мы стираем ровно столько, Сократ, сколько надо выпить.
  - Понимаю,— сказал Сократ.— Но молиться богам и можно и нужно—о том,
    чтобы переселение из этого мира в иной было удачным. Об этом я и
    молю, и да будет так.

Договорив эти слова, он поднес чашу к губам выпил до дна спокойно и
легко.

До сих пор большинство из нас еще как-то удерживалось от слез, но,
увидав, как он пьет и как он выпил яд, мы уже не могли сдержать
себя. У меня самого, как я ни крепился, слезы лились ручьем. Я
закрылся плащом и оплакивал самого себя — да\! Не его я
оплаки­вал, но собственное горе — потерю такого друга\! Критон
еще раньше моего разразился слезами и поднялся с места. А Аполлодор,
который и до того плакал не переставая, тут зарыдал и заголосил с
таким отчаянием, что всем надорвал душу, всем, кроме Сократа. А
Сократ промолвил:

  - Ну, что вы, что вы, чудаки\! Я для того, главным образом, и отослал
    отсюда женщин, чтобы они не устроили подобного бесчин­ства,— ведь
    меня учили, что умирать должно в благоговейном молчании. Тише,
    сдержите себя\!

И мы застыдились и перестали плакать.

Сократ сперва ходил, потом сказал, что ноги тяжелеют, и лег на спину:
так велел тот человек. Когда Сократ лег, он ощупал ему ступни и
голени, и спустя немного —еще раз. Потом сильно стиснул ему ступню
и спросил, чувствует ли он. Сократ отвечал, что нет. После этого он
снова ощупал ему голени и, понемногу ведя руку вверх, показывал
нам, как тело стынет и коченеет. Наконец прикоснулся в последний раз
и сказал, что, когда холод подступит к сердцу, он отойдет.

Холод добрался уже до живота, и тут Сократ раскрылся —он лежал,
закутавшись,— и сказал ( это были его последние слова):

  - Критон, мы должны Асклепию петуха<sup>5</sup>. Так отдайте же, не
    забудьте.
  - Непременно,— отозвался Критон.— Не хочешь ли еще что- нибудь
    сказать?

Но на этот вопрос ответа уже не было. Немного спустя он вздрогнул, и
служитель открыл ему лицо: взгляд Сократа остано­вился. Увидев это,
Критон закрыл ему рот и глаза.

  - Таков, Эхекрат, был конец нашего друга, человека — мы впра­ве это
    сказать — самого лучшего из всех, кого нам довелось узнать на
    нашем веку, да и вообще самого мудрого и самого справедливого.

Плато*\\\\. Избранные диалоги.* М., 1965. С. 325-341, 412-414.

Пр имечания:

^ид— подземное царство мертвых.

<sup>2</sup>«Одиннадцать» — в Афинах ежегодно избирались одиннадцать
должностных лиц, обязанных наблюдать за тюрьмами и за испол­нением
судебных приговоров.

<sup>3</sup>Ксантиппа —жена Сократа.

<sup>4</sup>«Справедливое само по себе» —идея (понятие) справедливого
как такового (в «чистом виде»). То же самое относится к прекрасно­му,
доброму и т.п., упоминаемым далее.

<sup>5</sup>«...мы должны Асклепию петуха».—Асклепий —греческий бог
врачевания. По выздоровлении Асклепию приносили в жертву петуха.
Смысл просьбы Сократа — в его взгляде на смерть как на исцеление от
болезни (жизни).

