layout: post
title: **В. Гюго**

#### **НЕВЕРУЮЩИЙ<sup>**1**</sup>**

***Вечно новым и постоянно возрастающим удивлением и благоговением две
вещи наполняют душу***, ***чем чаще и постояннее ими занимается
раз­мышление: звездное небо надо мною и закон нрав­ственности во
мне.***

Кант<sup>2</sup>

В начале 1852 года, когда я жил в Брюсселе, ко мне вошел незнакомый мне
молодой человек. Лицо вошедшего было приятное, с искренней улыбкой и
таким же искренним и живым взглядом. Одет он был с некоторой
изысканностью: на нем был бархатный жилет с резными пуговицами,
желтые перчатки, цветок в петлице и тросточка в руке, и видно было много
очень белого белья. На вопрос, кто он, он отвечал мне, что он —
священник.

  - Или, скорее, был им,— сказал он.— Я оставил ложное для истинного.
    Теперь я —то же, что вы: изгнанник.

Я попросил изгнанника садиться.

  - Меня зовут Анатолий Лёрэ,— сказал он.

Мы разговорились. Он рассказал мне свою жизнь. Оказалось, что он был так
воспитан, что он, сам не зная, как и для чего, в 25 лет очутился
священником. Это разбудило его. Сновидение продол­жительного
мистического<sup>3</sup> воспитания рассеялось для него в тот день,
когда он увидал непроходимую стену тьмы, Т;е. священства, которая
возникла между природой и им. Первая обедня<sup>4</sup> была для
него так же тяжела, как последний час жизни; уходя от престола, он
показался себе привидением.

Он с ужасом смотрел на то, что ожидало его. Ему было 25 лет. Он
чувствовал всю силу жизни в своих жилах; вся природа через него
требовала себе удовлетворения. А между тем эти требования природы
представлялись ему только кипением грехов.

Коротко сказать, он не имел призвания и ужаснулся тому, что так поздно
понял это.

Эта борьба священника против того, что было поставлено ему в
обязанность, все усиливаясь и усиливаясь, продолжалась в нем
несколько лет. Он был строг, верен и честен в исполнении взятых на себя
обязанностей.

Но кончилось все-таки тем, что, после многих страданий, он вышел из
борьбы побежденным, т.е. победителем. Человек востор­жествовал над
священником. Лёрэ отдался молодости, жизни и святой непреодолимой
природе. Это его собственные выражения, когда он толковал мне про
это. Он предпочел быть отступником перед Римом, чем лицемером перед
своей совестью. Он вышел из священства. Для тех, кто выходит из
церкви, есть только одна открытая дверь: демократия. Все склонности
Лёрэ влекли его к ней. Прежде чем быть духовным лицом, он был дитя
народа. Он был родом из бедной бретанской<sup>5</sup> семьи; так
что он вернулся к народу так же естественно, как капля воды
возвращается в океан. И ему было хорошо.

Он рассказывал мне все это просто, с наивным и сильным красноречием. Его
возвращение к народу дало ему зрелость. В нем был политический
мыслитель; он писал в нескольких газетах. Это был революционер,
горячий и крайний по убеждениям.

Рассказав историю своей жизни, он перешел к изложению своих мыслей. Я
внимательно слушал.

В середине этого изложения его взорвало.

  - Да, милостивый государь,— вскричал он,— пусть это будет нам уроком.
    Демократия должна принять меры. Надо переделать человека, обновить
    народ в детях. Только в воспитании мы покажем логику революции.
  - Я тоже так думаю,— сказал я.

Он оживился еще более.

  - Для меня,— сказал он,— все воспитане в одном: освободить
    человеческий ум от всего сверхъестественного.
  - Что вы разумеете под сверхъестественным? — спросил я.
  - Я разумею то, что человек погибает от этих религиозных
    фантасмагорий. Суеверия душат будущее. До тех пор
    покуда народы будут вдыхать в себя ходячий фанатизм, нельзя
    рассчитывать на человеческий разум. Да\! этот старый человеческий
    разум гибнет под покровами и тонет в священных химерах. Его лодка
    течет со всех сторон. Будем держаться одной несомненной
    действительно­сти. Дважды два —четыре: вне этого нет
    спасения. Надо строить философию только на фактах, не
    допускать ничего, что не может быть проверено разумом.
    Действительно только видимое и ощуща­емое. Надо, чтобы все
    верования были в моих десяти пальцах. Да, война, война не на
    живот, а на смерть со всем чудесным. Надо, чтобы народ верил
    только в самого себя. Надо, чтобы он понимал, что в колыбели
    нет ничего, кроме того, что мы видим,— ничего, кроме зародыша, и
    в гробу ничего, кроме уничтожения. Прочь все призраки\! Нет ничего,
    кроме земли и жизни. Нет никакого другого неба, кроме того, в
    котором мы уже живем; наша земля вертится в нем. Надо здраво
    и ясно рассуждать, и прочь все мечтания\! Кто не хочет плода,
    подрезает дерево: надо отнять у религии всякий предлог для ее
    существования.
  - В чем ваша религия? — спросил я.
  - Я ведь сказал, что я — воспитанник семинарии.
  - Ну?
  - Стало быть, я — атеист.
  - Я не могу согласиться с таким выводом, — сказал я — Школы
    иезуитов<sup>6</sup> не производят непременно Вольтеров.
    Впрочем, я слу­шаю вас. Продолжайте.
  - Кажется, я все сказал,— отвечал он.— Избавиться от гипотез, выйти из
    тюрьмы химер и помочь человеческому роду избавиться от них — вот что
    нужно.
  - Я не более вас охотник до гипотез, которые делаются суеве­риями, и
    до тех химер, которые становятся на пути человеческому разуму,—
    сказал я — Так что может казаться, что мы с вами думаем
    одинаково, а между тем едва ли мы согласны. Впрочем, я бы
    желал, чтобы вы высказали точнее ваше мнение.
  - Хорошо,— сказал он,— вот оно: полное прекращение того что
    спиритуалисты<sup>7</sup> называют идеалом. Идеал —это
    сверхъестествен­ность, а сверхъестественное должно быть изгнано
    из мира, значит, и из человека. Сверхъестественное в мире —это
    Бог,—уничтожим Бога; сверхъестественное в человеке —это душа,
    следовательно, уничтожим душу; нет ничего ни вечного, ни
    бессмертного. И эти истины поставим в основу воспитания. Я
    кончил.
  - Нет, вы только что начали,— отвечал я.— По-вашему, что же такое мир?
  - Одна материя.
  - А человек?
  - Одна материя.
  - Но делаете ли вы различие между такой или иной материей?
  - Я был бы безумен, если бы я делал это. Материя всегда равна материи.
    В этом главная основа равенства.
  - Ну, а организмы? — сказал я.
  - Организмы — это только виды. И виды эти, неизбежно явля­ющиеся и
    слепые сами в себе, производят те миражи, которые составляют как
    бы лестницу, первую ступеньку которой вы называ­ете умом, следующую
    — совестью, следующую — душой, следую­щую—Богом. Лестница эта
    устраивается всеми религиями. Ее-то надо уничтожить. Надо
    разбить все ее ступеньки: ступеньку Бог, ступеньку душа,
    ступеньку совесть, ступеньку ум и даже ступеньку организм.
    Долой организм, если он делается чудесным, если пред­полагают из
    различия организмов выводить преимущество одной формы материи над
    другой\! Долой аристократию организмов: виды, которые исчезают,
    суть не что иное, как изображение ничего. Все делается атомом,
    атомом неразделимым и несознательным. Атом, который был бы выше
    других, был бы Бог. Кто говорит: материя, тот говорит: равенство.
    Материя всегда равна самой себе.

Я пристально смотрел на него.

  - Стало быть, и комар, который летает, **и **репейник, который растет,
    и камень, который катится, равны человеку?

Он на минутку задумался, но потом с полной честностью, которая казалась
сильней его воли, ответил:

  - Хотя силлогизм<sup>8</sup> ваш и жесток, но он верен.
  - Прямолинейные мыслители редки,— сказал я — Вы рассуж­даете
    совершенно последовательно с неизменной
    добросовестно­стью. Я не хочу злоупотреблять ею и
    потому отказываюсь от этой жестокости крайнего силлогизма. Будем
    говорить только о челове­ке, прилагая к нему ваши аксиомы: нет
    души, нет Бога, нет сверхъестественного, нет идеала, материя
    равна самой себе. Я буду говорить только об одной из
    бесчисленных сторон вопроса.
  - Я вас слушаю,— сказал он.
  - Какая, по вашему мнению,— сказал я,— цель жизни человека на земле?
  - Счастье.
  - Я же думаю, это — долг, обязанность,— сказал я.— Но дело не в моей
    мысли, а в вашей. Я отстраняю все сентиментальные рассуждения. На
    весах равенства материи насколько счастье одного человека
    превосходит в весе и в ценности счастье другого человека?
  - На нуль.
  - Прежде чем пойдем дальше, согласны ли вы с тем, что по логике для
    каждого поступка нужны непременно определяющие его мотивы?
  - Несомненно.
  - Продолжаю. Стало быть, если представляется случай, когда счастьем
    одного человека должно пожертвовать для счастья друго­го,— на
    весах, где будут взвешиваться эти два счастья, какое коли­чество
    веса определит необходимость или законность жертвы одним для
    другого?
  - Нуль.
  - Следовательно,— сказал я,— наблюдая только материальный факт, в чем,
    по-вашему, единственная мудрость, человек не имеет никакого повода
    жертвовать собою, своим благом для блага другого человека?

Всякое колебание, казалось, исчезло в его мысли. Он ответил мне
спокойно:

  - Никакого.
  - И следовательно,— возразил я,— никакого повода пожертво­вать своим
    счастьем для счастья человеческого рода?

Здесь Лбрэ вздрогнул.

  - Если это касается рода человеческого, то другое дело.
  - Отчего? — сказал я.— Сумма нулей все-таки всегда будет нуль.

Он на минуту замолчал, потом с некоторым усилием согласился со мной.

  - Истина всегда истина,— сказал он,— вы жестки, но ваш сил­логизм
    верен.

Я продолжал:

  - Я не обсуждаю ваших принципов; я только вывожу то, что из них
    следует. И вы сами шаг за шагом делаете этот вывод. Вы
    логически правильно думаете, и этого мне достаточно. Итак,
    чело­век есть материя, он происходит из ничего и возвращается к
    ничему. У него есть только жизнь; только эта жизнь принадлежит
    ему. Весь его разум, весь его здравый смысл, вся его философия
    состоит в том, чтобы пользоваться этой жизнью и сделать так,
    чтобы она продолжалась как можно дольше. Единственная
    нравст­венность есть гигиена; цель жизни — счастье. Цель
    жизни — на­слаждение ею; цель жизни — в том, чтобы жить. Из этого
    можно бы сделать много выводов, но я не хочу их делать теперь; я
    ограничусь только тем, что спрошу вас: неужели вы истинно так
    думаете?
  - Да, я истинно так думаю.
  - Так что, если молодой человек, здоровый, отдает свою жизнь для
    одного или для многих людей, равных ему, своих ближних, таких
    же атомов и такой же материи, как он сам, то как вы назовете такого
    человека?
  - Болваном.

Мы холодно расстались.

Анатолий Лёрэ, уехав из Брюсселя, проехал Англию, йотом поплыл в
Австрию. Путешествие продолжалось пять месяцев.

В тот день, когда пароход подходил к гавани, поднялась буря. Корабль
выбросило; пассажиры и матросы спаслись почти все, кто на лодках,
кто вплавь. Анатолий Лёрэ был один из тех, кому удалось спастись. Но
в этой страшной суете кораблекрушения, где ужас людей отвечает хаосу
волн и где всякий думает только о себе, он увидал разбитую лодку,
которая носилась по волнам, то показыва­ясь, то исчезая. В лодке
были три женщины. Море еще было страшно бурно. Ни один из самых
смелых матросов не решался броситься в море, чтобы помочь этим
погибавшим.

Но Анатолий Лёрэ бросился в воду, доплыл до лодки и с величайшими
усилиями вытащил одну из женщин. Но две остава­лись еще в лодке.
Он бросился во второй раз и вытащил другую. Ему кричали: «Довольно\!
Довольно\!» Но, усталый, растерзанный, он бросился в третий раз — и
уже не показывался.

Толстой Л.Н. *Круг чтения: Избран­ные, собранные и расположенные на
каждый день Львом Толстым мысли многих писателей об истине*, *жизни
и поведении:* В 2 т. T 1. М., 1991. С. 404-407.

Пр имечания:

Перевод Л.Н. Толстого.

<sup>2</sup>Кант Иммануил (1724—1804) — немецкий философ.

<sup>3</sup>В духе преклонения перед сверхъестественным.

<sup>4</sup>Богосл ужение.

<sup>5</sup>Бретань — французская провинция.

<sup>6</sup>Иезуиты — один из католических монашеских орденов,
«специ­ализируется», в частности, на школьно-богословском
образовании в католических странах.

<sup>7</sup>«Спиритуалисты» в данном случае —люди, верящие в
суще­ствование сверхъестественного духовного начала (начал)
и в пре­восходство этого начала над началом естественным (земным,
материальным).

<sup>8</sup>У мозаключение.

# **Раздел **H. ****ЧЕЛОВЕК ПЕРЕД САМИМ СОБОЙ

Есть размышление о человеке, без которого разговор о нем лишается, может
быть, самого существенного. Это размышление о «внутреннем человеке», о
душе человеческой, о предстоянии перед самим собой, следовательно, об
ответственности перед лучшим, высшим, наиболее совершенным в себе; о
предельных ценностях, о конечных ориентирах и одновременно о нас
самих таких, какие мы есть, ибо именно в потаенных глубинах нашей
души вырастают исходные жизненные состояния, из которых произрастает
мирочувствование и миропонимание личности, ощущение своего места в
бытии, своей уместности в нем. Само- обретаясь, человек совершает
как бы два пути: вовне, к миру, к окружающему и — к самому себе, в
глубь своего самосознания, к гамлетовским тайникам рождения своих
выборов и решений. Ибо, прежде чем действовать, добиваться,
участвовать, человек радуется и печалится, вспоминает и
надеется, сомневается и страдает. «Внутренний человек» весь
соткан из этих размышле­ний и разночувствий, потерь и обретений,
падений и взлетов перед самим собой.

О «внутреннем человеке» рассуждают и мыслители, отрывки из произведений
которых приведены в этой части хрестоматии. Рассуждают не отстраненно,
а страстно, мучительно, безбоязнен­но погружаясь в те состояния,
сущность которых хотят схватить. Да размышление о душе и не может
быть «взглядом посторонне­го»...

Главная мысль русского философа Николая Александровича Бердяева
(1874—1948) та, что человек — противоречивое парадок­сальное существо.
Он находит себя как бы в «расщелине бытия», между природой и свободой,
миром материи и миром духа. Человек телесен, и этим всецело
принадлежит «естественному закону», но человек и духовен,
создан «по образу и подобию Божьему» и этим сверхъестественен.
Странное существо\! И раб, и господин, и всемо­гущ, и бессилен,
полой безотчетной тревоги и бесстрашия, достоин восторженного
прославления и заслуживает проклятия. Призвание человека —дух и
свобода, но сплошь и рядом он не достигает до их высот.

Гордыня возносит его в облака, смирение тянет вниз. Каждая личность
уникальна, у каждого свой путь, свои победы и поражения, свое поле
борьбы между Богом и дьяволом. Что же такое человек и человечность?

В приводимых трех главах из книги «Экзистенциальная диалек­тика
божественного и человеческого» (1947) мыслитель рассуждает об
основных, исходных состояниях, в которых находит себя человек,
постигающий свою парадоксальность, о ценностях индивидуальной
жизни, о страхе, страдании и самой человечности. Обращает на себя
внимание, как многообразно анализируется феномен страха. Поче­му
человек боится, что страшит его? Страх и подавляет, и возвыша­ет, и
открывает мир, и закрывает его. Он совсем не однозначен, у него много
ступеней, он иерархичен: страх сознательный и бессоз­нательный, страх
земной и «небесный», «страх Божий», случайный страх-боязнь и
фундаментальный страх-ужас... Страх—важное со­стояние
человеческого духа.

То же самое можно сказать о страдании. Не только нет и не бывает уголка,
где не было бы страдания, но без муки страдания невозможна полноценная
жизнь человеческой души. Проблема не в том, чтобы уничтожить страдание
(сколько-нибудь удовлетвори­тельно эта задача никогда не разрешима), а в
том, чтобы сделать душу зрячей, чувствительной к страданию. Страдание,
иными сло­вами, связано с очень важными сторонами жизни, его не
устранить никакими внешними изменениями, не страдающий сам
заставляет страдать других.

Трагедия человеческой души в мире—потеря «богочеловечпо­сти». Она в так
часто происходящей победе животного, звериного, низшего начала в
человеке.

Все-таки, чего больше в душе человеческой? Добра или зла, любви или
ненависти, сил созидания или разрушения? Немецко- американский
ученый-гуманист Эрих Фромм (1900—1980) ставит этот процесс как
психолог и психиатр с позиций психоанализа. В книге приводятся
отрывки из работы Фромма «Душа человека. Ее способность к добру и
злу» (1964).

Человек стремится не только ради осуществления цели своих стремлений.
Есть причина, лежащая в глубине нашей психики, и состоит она в
удовлетворении ее специфических потребностей. Творческий человек
созидает, потому что в нем живет и им управляет непреодолимая
творческая сила, он созидает для самого созидания. Наоборот,
убийца, насильник — разрушает, получает на­слаждение, удовлетворяя
себя через насилие.

Садизм — потребность подчинить себе другого или причинить ему боль,
вместо того, чтобы вступить с ним в свободные, полно­правные
отношения; нарциссизм — благоговение перед собой, заме­нившее
благоговение перед миром и жизнью; некрофилия — влечение ко всему
тленному, мертвому, разлагающемуся, вместо любви к живому, цветущему,
полнокровному — все это может ис­следоваться как глубинные
характеристики личности, потайные кладовые души, ее
созидательные или, наоборот, разрушительные силы. Естественно,
что все эти внутренние структуры психической жизни человека так или
иначе обязательно скажутся в истории, специальной и политической
деятельности, в повседневном обще­нии людей, отразятся в их
творчестве, религиозных, нравственных и художественных
воззрениях, в мифологии... Тогда по-новому открываются
человеческие пороки, зло в человеке: насилие, агрес­сивность,
зависть, мстительность, социальная и национальная не­нависть и т.д.—
все они оказываются связанными с особенностями нашей психической жизни.
Особенно страшные последствия возни­кают тогда, когда эти черты
переходят некую невидимую границу, становятся патологией...

Наиболее радикальным ответом становится тогда ориента­ция на то, чтобы
пробудить в душе человека творческие силы, силы добра и созидания,
преодолеть разобщенность, восстано­вить духовную связь между людьми,
создать здоровую, целост­ную личность. Об этом — в отрывке из работы
Фромма «Искусство любить» (1956).

Приводимая глава так и называется «Любовь — разрешение проблемы
человеческого существования».

Следующий далее небольшой отрывок из неумирающих «Опы­тов» французского
моралиста Мишеля Монтеня (1533—1592) убе­дит вас в том, как много знали
о диалектике человеческой души уже в ХУ1 веке. Тут есть все: и блестящее
остроумие, и острая наблюда­тельность, и отсутствие утешающих иллюзий и
изящная насмешка над пороком... И при всем том — какая разница с
современным видением\!

XX век поставил над человеком «опыты» запредельной безжало­стности,
задал вопросы, на которые порой вообще нет никаких ответов. Если
одинок человек? Если очутился он вдруг лицом к лицу с бездной
бесконечности мира и собственной слабости, собственно­го
несовершенства? Вдруг почувствовал и понял, что неподвластна, не
поддается формулировкам в терминах логики, в понятиях разу­ма не только
история и общественная жизнь («общество — всегда нечто чужое, безличное
и безразличное к моему Я) — неподвластен к себе он сам? Если покинул его
Бог или сам человек отринул Бога в неразумной гордыне?

Крах иллюзий — так можно обозначить главную тему одного из важнейших
течений в философии XX века — экзистенциализма (от лат.
existentiu—существование). В книге приводятся отрывки из
произведений двух представителей этого направления, видных
французских мыслителей и художников Жан Поля Сартра (1905— 1980) и
Альбера Камю (1913—1960).

«Человек одинок», — говорите вы. Но он всегда одинок, всегда один на
один и всегда только с самим собой. Я «заброшен» в этот мир, ибо
пришел сюда не по своей воле. Но я существо, наделенное разумом,
обреченное на свободный выбор, каждый мой поступок в конечном счете
зависит только от меня. Ничто не может служить мне ни извинением, ни
оправданием, ничто не заменит мне меня самого — ни обстоятельства, ни
судьба, ни «исторические условия», ни даже особенности моей собственной
психики. Все это — внешнее по отношению ко мне, к моей свободе, к моей
обязанности выби­рать. Я сознателен и ответственен за себя в каждый
момент моей жизни, подчеркивает Сартр. Этим, собственно, и
определяется тог факт, что я — человек, «а не мох, не плесень,
не цветная капуста». Человеку свойственна вечная тревога — никто не
намекнет ему, как и что выбирать. Библейский Авраам, вняв слову
Божьему, готов без колебаний пожертвовать своим единственным сыном,
Исааком. Ситуация человека многократно хуже. Ведь если Бога нет, где
гарантия, что ты и в саМом деле Авраам и действительно услышал его
голос?

Но человек не один. Он находит себя среди других людей, и эти другие —
угроза. Мою тайну разоблачает Другой, моя свобода под гнетом свободы
Другого. Присутствие Другого проникает в самые изначальные структуры
моего отношения к миру: любовь и язык. Вольно или невольно, признаем
мы это или нет —любовь всегда порабощение, вторжение в чужую свободу,
и ситуация эта тем хуже, что я требую от близкого человека именно
свободного выбора, добровольного решения любить меня. В любви либо
я «вручен» другому, либо другой «вручен» мне. Об этом в философской
работе Сартра «Первичное отношение к другому: любовь, язык,
мазохизм» (1943).

Бытие непонятно, странно, сумеречно. Оказавшись в ложном мире, человек
еще более запутывается, теряет критерии, оказывает­ся в плену
«неподдельного существования». Неподлинность прони­кает всюду,
обнаруживается даже в природе языка... Но есть состояния, которые
проясняют, властно ставят человека перед сле­пящим лучом истины.
Экзистенциализм называет их погранич­ными ситуациями. Это осознание
вины, внезапное несчастье, крушение надежд, тяжелая болезнь. Это —
смерть. Перед неизбеж­ностью конца человек обнажается, его
сокровенная суть открыва­ется другим и ему самому. Рассказ
Сартра «Стена» (1939) приводится целиком.

А может быть, жизнь человека абсурдна, а он, нежелающий с этим
примириться, протестует против существующего порядка вещей? В
книге приводятся отрывки из работ А.Камю «Абсурдный человек» (1942) и
«Бунтующий человек» (1951).

Отрывок из повести «Посторонний» (1942), знакомит с Камю художником.
Вялое, полудремотное существование Мерсо, служа­щего конторы из
предместья Алжира не может изменить даже смерть матери. Оно будет
прервано лишь тем, что он становится невольным убийцей\! Только тут,
на суде, в лицемерной защите «гражданских добродетелей» общество
«заметит» его, отомстит ему за свою пошлость и ложь, возведя в сан
закоренелого преступника. И только перед казнью, подозревая, что ему не
в чем каяться, почувствует он, как сквозь абсурдность жизни
проглядывает «ласко­вая нежность» бытия...

Литература XX века с необычной для прежних времен дотошно­стью
рассмотрела человеческую личность, добралась до самых
потаенных уголков души, прошлась по мельчайшим закоулкам нашей
памяти, по тропинкам сознательного и бессознательного. Она как бы хочет
сказать нам: вот мы с вами, без всяких предвари­тельных условий, с
нашими мыслями и переживаниями, с печаля­ми и радостями, с
воспоминаниями и надеждами, с мельчайшими ощущениями...

В книге приводится небольшой отрывок из выдающегося лите­ратурного
произведения нашего столетия — романа-эпопеи фран­цузского
писателя Марселя Пруста (1871 — 1922) «В поисках утраченного
времени» (1907-1922). В качестве комментария к нему впервые
публикуется лекция Мераба Мамардашвили (1930—1990) из его цикла
«Психологическая топология пути», прочитанного в Тбилиси в 1982 году.

Я сам, мое сознание, мои дни и часы — вот единственное содержание жизни,
другого просто нет. И тепло детской подушки, и оттенки знакомого голоса,
и старые семейные друзья и печенье к чашке чая, и тысячи других милых
подробностей — это жизнь. В них и через них реализуется наше
существование, независимо от того, нравится это кому-то или
нет.

И одновременно это величественная парабола жизни, путь к себе, к своей
душе, к свой памяти, означающий также и путь в мир. Движение вверх и
вниз, в прошлое и будущее, внутрь и вовне. Тогда это уже «Божественная
комедия», путешествие героя Данте по Аду, Чистилищу и Раю. И
единственное условие — двигаться, идти, ступать «без страха
и надежды». Это и есть экзистенция — то, что ты должен совершить здесь
и сейчас, то, что ты вообще должен делать... Твой путь, твоя судьба.

