layout: post
title: **Э. Фромм**

#### ДУША ЧЕЛОВЕКА. ЕЕ СПОСОБНОСТЬ К ДОБРУ И ЗЛУ

2.  РАЗЛИЧНЫЕ ФОРМЫ НАСИЛИЯ

...Наиболее нормальной и наименее патологической формой насилия является
*игровое насилие*. Мы находим его там, где оно используется в целях
демонстрации своей ловкости, а не в целях разрушения, где оно не
мотивированно ненавистью или деструк­тивностью. Можно привести
многочисленные примеры игрового насилия, начиная с военных игрищ
примитивных племен и кончая искусством борьбы на мечах в дзенбуддизме.
Во всех этих военных играх речь идет не об убийстве противника, даже
если он при этом погибает, то это как бы его ошибка, поскольку он
«стоял не на том месте». Конечно, когда мы утверждаем, что при
игровом насилии не может иметь места воля к разрушению, то имеем в
виду только идеальный тип подобных игрищ. На практике за четко
установлен­ными правилами игры зачастую можно обнаружить
неосознанную агрессию и деструктивность. Но даже и в этом случае
основной мотивацией является то, что человек демонстрирует свою
ловкость, а не то, что он хочет что-то разрушить.

Гораздо большее практическое значение имеет *реактивное наси­лие*. Под
ним я понимаю насилие, которое проявляется при защите жизни, свободы,
достоинства, а также собственного или чужого имущества. Оно коренится в
страхе и, вероятно, именно поэтому является наиболее часто встречающейся
формой насилия; этот страх может быть реальным или надуманным,
осознанным или бессознательным. Данный тип насилия стоит на
службе жизни, а не смерти; его целью является сохранение, а не
разрушение. Он возникает не только из иррациональной страсти, но
до известной степени и из разумного расчета, так что при этом цель и
средство более или менее соотносятся друг с другом. Исходя из высших
духовных соображений, можно возразить, что убийство, даже в целях
самозащиты, не может быть оправдано с моральной точки зрения. Но
большинство тех, кто разделяет это убеждение, согласят­ся, что
применение силы для защиты жизни все же является по своей сути
чем-то иным, нежели применение насилия, которое служит разрушению ради
него самого.

Очень часто ощущение опасности и вытекающее из него реак­тивное насилие
покоятся не на реальной данности, а на манипуля­циях мышления;
политические и религиозные вожди убеждают своих сторонников,
что им угрожает некий враг, возбуждая, таким образом, субъективное
чувство реактивной враждебности. На\[2\] этом базируется
устанавливаемое капиталистическими и коммунистиче­скими
правительствами, а также римско-католической церковью различие между
справедливыми и несправедливыми войнами, что в высшей степени
сомнительно, поскольку обычно каждая из про­тивоборствующих
сторон способна представить свою позицию в качестве защиты от
нападения\*. Едва ли имела место агрессивная война, которую
нельзя было бы представить как войну оборонитель­ную. Вопрос о том,
кто по праву мог бы сказать о себе, что он защищался, обычно решается
победителями и лишь изредка, при­чем гораздо позже, более объективными
историками. Тенденция представлять любую войну в качестве оборонительной
показывает следующее: во-первых, большинство людей, во всяком случае, во
многих цивилизованных странах, не позволяет склонить себя к убийству и
смерти, если предварительно их не убедить, что они делают это для
защиты своей жизни и свободы; во-вторых, это показывает, как легко
убедить миллионы людей в том, что им якобы угрожает опасность нападения
и потому они должны себя защищать. Эта подверженность чужому влиянию
покоится прежде всего на недостатке независимого мышления и
чувствования, а также на эмоциональной зависимости подавляющего
большинства людей от их политических вождей. Если эта зависимость
существу­ет, то почти все доводы, которые высказываются в
достаточно требовательной и убедительной форме, принимаются за
чистую монету. Психологические последствия, конечно, одинаковы, идет
ли речь о мнимой или о подлинной опасности. Люди *чувствуют* угрозу
себе и готовы убивать и разрушать для собственной защиты. Подобный
механизм мы находим при параноидальной мании преследования, только
здесь речь идет не о группе, а об отдельном человеке. Однако в обоих
случаях индивид субъективно чувствует угрозу для себя и реагирует на
нее агрессивно. Другой тип реактив­ного насилия возникает через
*фрустрацию*\*. Агрессивное поведение наблюдается у животных, детей
и взрослых, когда остается неудов­летворенным их желание или
потребность. Такое агрессивное пове­дение представляет собой
попытку, зачастую напрасную, приобрести силой то, чего некто был лишен.
При этом, несомненно, речь идет об агрессии на службе жизни, но не ради
разрушения. Поскольку фрустрация потребностей и желаний в большинстве
обществ была и по сей день остается обычным явлением, не стоит
удивляться, что насилие и агрессия постоянно возникают и
прояв­ляют себя.

Агрессии, вытекающей из фрустрации, сродни враждебность, возникающая из
*зависти* и *ревности.* Как ревность, так и зависть являются
специфическими видами фрустрации. Они восходят к тому, что Б
обладает чем-то таким, что хотел бы иметь А, или Б любит некая личность,
любви которой домогается А. В А просыпа­ется ненависть и враждебность по
отношению к Б, который получа­ет то, что хотел бы, но не может иметь А.
Зависть и ревность — это фрустрации, которые обостряются еще и тем, что
А не только не получает желаемого, но и кто-то другой этим пользуется
вместо него. История о Каине<sup>2</sup>, убившем своего брата, а
также история Иосифа и его братьев<sup>3</sup> являются
классическими примерами ревно­сти и зависти.
Психоаналитическая литература содержит в избытке
клинические сведения об этих феноменах.

Следующий тип, который хотя и родствен реактивному наси­лию, все же на
один шаг ближе к патологическому,— это *насилие из мести.* При
реактивном насилии речь идет о том, чтобы уберечься от угрозы
нанесения ущерба, и потому этот вид биологической функции служит
выживанию. При мстительном насилии, напро­тив, ущерб уже нанесен,
так что применение силы не является больше функцией защиты. Оно имеет
иррациональную функцию магическим образом снова сделать как бы
несвершившимся то, что реально свершилось. Мы обнаруживаем
мстительное насилие у отдельных личностей, а также у примитивных и
цивилизованных групп. Если мы проанализируем иррациональный характер
этого типа насилия, то сможем продвинуться на шаг дальше. Мотив мести
обратно пропорционален силе и продуктивности группы или отдельного
индивида. Слабак и калека не имеют другой возможно­сти
восстановить разрушенное самоуважение, кроме как отомстить в
соотвествии с lex talionis (глаз за глаз, зуб за зуб). Напротив,
продуктивно живущий человек совсем или почти совсем не имеет в
этом нужды. Даже если его ущемляют, оскорбляют или ранят, он как раз
благодаря продуктивности своей жизни забывает о том, что было сделано
ему в прошлом. Его способность творить проявляется сильнее, чем его
потребность мстить. Правильность этого анализа легко подтверждается
с помощью эмпирических данных как приме- нителыю к отдельному индивиду,
так и к общественной сфере. Психоаналитический материал показывает, что
зрелый, продуктив­ный человек в меньшей степени мотивирован жаждой
мести, чем невротик, которому тяжело вести полную, независимую
жизнь и который часто склоняется к тому, чтобы поставить на карту
все свое существование ради мести. При тяжелых психических
заболевани­ях месть становится господствующей целью жизни,
поскольку без мести не только самоуважение, чувство собственного
достоинства, но и переживание идентичности находится под угрозой
разруше­ния. Следует также констатировать, что в отсталых группах (в
экономическом, культурном или эмоциональном отношении) чув­ство мести
(например, за национальное поражение), по-видимому, является наиболее
сильным. Так, мелкая буржуазия, которой в индустриальных обществах
приходится хуже всех, во многих стра­нах является главным рассадником
чувства мести, расистских и националистических чувств. При «проективном
опросе»\[3\] можно легко установить корреляцию между интенсивностью
чувства мести и экономическим и культурным обнищанием. Несколько
труднее правильно понять месть в примитивных обществах. Во многих из
них мы находим интенсивные и даже институционализированные чувства и
модели мести, и вся группа чувствует себя обязанной мстить, если
одному из ее членов нанесен ущерб. Решающую роль здесь могут играть
два фактора. Первый довольно точно соответст­вует упомянутому выше —это
атмосфера психической бедности, которая господствует в примитивной
группе, что делает месть необходимым средством для компенсации
потери. Второй фактор — это нарциссизм, явление, о котором я буду
подробно говорить в четвертой главе. Здесь я хотел бы ограничиться
следующей конста­тацией: в примитивной группе господствует столь
интенсивный нарциссизм, что любая дискредитация самомнения членов
группы оказывает на них исключительно пагубное воздействие и неизбежно
вызывает сильную враждебность.

В тесном родстве с мстительным насилием находится следую­щий вид
деструктивности, который можно объяснить *потрясением веры*, что
нередко имеет место в жизни ребенка. Что следует понимать под
«потрясением веры»?

Ребенок начинает свою жизнь, веря в любовь, добро и справед­ливость.
Грудной ребенок доверяет материнской груди; он полага­ется на то,
что мать готова накрыть его, когда он мерзнет, и ухаживать за ним,
когда он болен. Это доверие ребенка может относиться к отцу, матери,
дедушке, бабушке или какому-либо другому близкому лицу; оно может так
же выражаться, как вера в Бога. У многих детей эта вера испытывает
потрясение уже в раннем детстве. Ребенок слышит, как отец лжет в
важном деле; он пережи­вает его трусливый страх перед матерью,
причем отцу ничего не стоит подвести ребенка, чтобы ее успокоить;
он наблюдает родите­лей во время полового акта, при этом отец,
возможно, представля­ется ему грубым животным; он несчастен и
запутан, но ни мать, ни отец, которые якобы так озабочены его
благополучием, не замечают этого, они совершенно не слушают его,
когда он говорит об этом. Так все снова и снова происходит потрясение
этой первоначальной веры в любовь, в правдивость и справедливость
родителей. У детей, воспитанных в религиозной среде, эта потеря веры
иногда относится непосредственно к Богу. Ребенок переживает смерть
птички, которую он любит, друга или сестрички, и его вера в
доброту и справедливость Бога может быть поколеблена. Однако это
едва ли важно для того, чей авторитет это затрагивает, идет ли речь о
вере в человека или в Бога. При этом постоянно разрушается вера в
жизнь, в возможность доверять жизни. Конечно, каждый ребенок
проходит через ряд разочарований; однако решающими являются
тяжесть и горечь одного особого разочарования, это первое, главное
переживание, разрушающее веру, часто имеет место в раннем детстве: в
возрасте четырех, пяти или шести лет или даже гораздо раньше — в
возрасте, в котором позже едва ли себя помнят. Нередко окончательное
разрушение веры происходит в гораздо более позд­нем возрасте, когда
человек был обманут другом, возлюбленной, учителем, религиозным или
политическим вождем, которым он верил. При этом лишь изредка речь идет о
единственном случае; это, скорее, целый ряд более мелких переживаний,
которые, будучи вместе взятыми, разрушают веру человека. Реакция на
подобные переживания бывает разной. Один, возможно, реагирует таким
образом, что теряет свою зависимость от лица, разочаровавшего его, он
становится тем самым более независимым и потому бывает в состоянии
искать себе новых друзей, учителей и возлюбленных, которым он
доверяет и в которых он верит. Это является наиболее желательной
реакцией на прежние разочарования. Во многих дру­гих случаях они
приводят к тому, что человек становится скепти­ком, он надеется на
чудо, которое вернет ему его веру, он испытывает людей и,
разочаровавшись в них, снова испытывает других людей, или,
чтобы вновь обрести свою веру, он бросается в объятия могущественного
авторитета (церкви, политической пар­тии или вождя). Нередко свое
отчаяние, потерю веры в жизнь он преодолевает посредством судорожной
погони за мирскими ценно­стями — деньгами, властью или престижем.

В контексте насилия следует упомянуть еще одну важную реак­цию. Глубоко
разочарованный человек, который чувствует себя обманутым, может начать
ненавидеть жизнь. Если ни на что и ни на кого нельзя положиться, если
вера человека в добро и справедли­вость оказывается только глупой
иллюзией, если правит дьявол, а не Бог, тогда жизнь действительно
достойна ненависти, и боль последующих разочарований становится далее
невыносимой. Именно в этом случае хочется доказать, что жизнь зла, люди
злы и сам ты зол. Разочарование в вере и любви к жизни делают человека
циником и разрушителем. Речь, таким образом, идет о деструктив­ности
отчаяния; разочарование в жизни ведет к ненависти ее.

В моей клинической деятельности я часто встречал подобные глубокие
переживания потери веры; они часто образуют характер­ный лейтмотив
в жизни человека. То же самое относится к обще­ственной сфере, когда
вождь, которому верят, оказывается плохим или неспособным. Тот, кто
не реагирует на это с усиленной независимостью, часто впадает в цинизм
и деструктивность.

Все перечисленные формы насилия так или иначе все же стоят на службе у
жизни (либо магически, либо, по меньшей мере, как следствие
понесенного ущерба или разочарования жизнью), в то время как
*компенсаторное насилие*, о котором сейчас пойдет речь, патологично в
большей степени, хотя и не в такой, как некрофилия, к рассмотрению
которой мы перейдем в третьей главе.

Под компенсаторным насилием я понимаю насилие, служащее импотентному
человеку в качестве *замены* продуктивной деятельно­сти. Чтобы
пояснить, что я понимаю под «импотенцией», я должен сделать
несколько замечаний. Хотя человек является объектом властвующих
над ним природных и общественных сил, тем не менее его нельзя
рассматривать только в качестве объекта соответ­ствующих
обстоятельств. Он обладает волей, способностью и свобо­дой
преобразовывать и изменять мир, хотя и в известных границах.
Решающим при этом является не сила его воли и размеры свободы, а
тот факт, что человек не выносит абсолютной пассивности. Это
заставляет его преобразовывать и изменять мир, а не только
самому *становиться* преобразованным и измененным. Эта человеческая
потребность находит свое выражение уже в пещерных рисунках самого
раннего периода, во всем искусстве, в любой работе, а также в
сексуальности. Вся эта деятельность возникает из способности
человека направлять свою волю на определенную цель и работать до
тех пор, пока цель не будет достигнута. Его способность применять свои
силы подобным образом является *потенцией.* (Сексуальная потенция есть
лишь особая форма этой потенции.) Если человек из-за слабости, страха,
некомпетентности или чего-то подобного не в состоянии действовать,
если он импотентен, то он страдает. Это страдание от импотенции
приводит к разрушению внутреннего равновесия, и человек не может
принять состояния полной беспо­мощности без того, чтобы не попытаться
восстановить свою способ­ность к действию. Может ли он это сделать и
каким образом? Одна возможность заключается в том, чтобы подчинить
себя некой личности или группе, которая располагает властью, и
идентифици­ровать себя с ней. Посредством такой символической
причастности к жизни другого человек обретает иллюзию
самостоятельного дей­ствия, в то время как на самом деле
он лишь подчиняет себя тем, кто действует, и становится их частью.
Другая возможность — и она больше всего интересует нас в связи с
нашим исследованием — это когда человек использует свою способность
разрушать.

Созидание жизни означает трансцендирование своего статуса как тварного
существа, которое, подобно жребию из чаши, брошено в жизнь. Разрушение
жизни также означает ее трансцендирование и избавление от невыносимых
страданий полной пассивности. Сози­дание жизни требует известных
свойств, которые отсутствуют у импотентного человека. Разрушение
жизни требует только одного: применения насилия. Импотенту нужно
только обладать револьве­ром, ножом или физической силой, и он
может трансцендировать жизнь, разрушая ее в других или в самом
себе. Таким образом, *он мстит жизни за то*, *что она его обделила.*
Компенсаторное наси­лие есть не что иное, как коренящееся в импотенции и
компенси­рующее ее насилие. Человек, который не может создавать, хочет
разрушать. Поскольку он что-то создает или что-то разрушает, он
трансцендирует свою роль только в качестве творения. Камю весьма
точно выразил эту мысль, заставив своего Калигулу<sup>4</sup>
произнести: *«Я* живу, я убиваю, я пользуюсь упоительной силой
разрушителя, в сравнении с которой сила созидания — всего лишь детская
игра». Это насилие калеки, насилие человека, у которого жизнь отняла
способность позитивно проявлять свои специфические человече­ские силы.
Они должны разрушать именно потому, что они люди, ибо быть человеком
означает трансцендировать свою тварность.

В близком родстве с компенсаторным насилием находится побуждение
полностью и абсолютно поставить под свой контроль живое
существо, будь то животное или человек. Это побуждение
составляет сущность *садизма.* Как я показал в своей книге
«Бегство от свободы», желание причинить другому боль не является
сущест­венным в садизме. Все его различные формы, которые мы можем
наблюдать, выявляют существенный импульс полностью подчи­нить другого
человека своей власти, сделать его беспомощным объектом собственной
воли, стать его богом и иметь возможность делать с ним что угодно.
Унизить его, поработить —лишь средства достижения этой цели, и самая
радикальная цель —заставить его страдать, ибо нет большей власти над
человеком, чем принуждать его терпеть страдания и чтобы он не мог
защититься против этого. Радость полного господства над другим
человеком (или другой живой тварью), собственно, и есть суть
садистского побуждения. Эту мысль можно выразить иначе: цель
садизма заключается в том, чтобы сделать человека вещью, превратив
живое в нечто неживое, поскольку живое через полное и абсолютное
подчинение теряет существенное свойство жизни — свободу.

Только пережив интенсивность и частую повторяемость де­структивного
садистского насилия отдельной личности или народ­ных масс, можно
понять, что компенсаторное насилие не является чем-то поверхностным,
следствием негативных влияний, дурных привычек или чего-то подобного.
Оно является силой в человеке, которая столь же интенсивна и
могущественна, как и его желание жить. Она так всесильна
именно потому, что является протестом жизни против увечья; человек
обладает потенциалом разрушающего и садистского насилия, поскольку он
является человеком, а не вещью и поскольку он должен попытаться
разрушить жизнь, если он не может ее созидать. Римский Колизей, в
котором тысячи импотентных людей с большим удовольствием наблюдали за
схват­кой диких животных, за тем, как люди убивали друг друга,
является великим монументом садизму.

Из этого соображения вытекает следующее. Компенсаторное насилие является
результатом непрожитой искалеченной жизни, причем ее неизбежным
результатом. Оно подавляется посредством страха и наказания или
направляется в другое русло через разного рода представления и
развлечения. Однако как потенциал оно продол­жает существовать
и становится очевидным, когда ослабевают подав­ляющие его силы.
Единственное лекарство против этого — увеличение творческого
потенциала, развитие способности человека продуктивно использовать
свои силы. Только это может помочь человеку перестать быть калекой,
садистом и разрушителем, и только отношения, способ­ствующие
приобретению человеком интереса к жизни, могут привести к
исчезновению импульсов, из-за которых история человечества была
столь постыдной вплоть до сегодняшнего дня. Компенсаторное наси­лие,
в отличие от реактивного насилия, не находится на службе у жизни, в
гораздо большей степени оно является патологической *заменой*
жизни; оно указывает на увечье и пустоту жизни. Однако именно через
свое отрицание жизни оно демонстрирует потребность человека быть живым и
не быть калекой.

Теперь мы должны перейти к обсуждению последнего типа насилия —
архаической *жажды крови*. При этом речь идет не о насилии
психопата, а о жажде крови человека, который полностью находится во
власти своей связи с природой. Он убивает из при­страстия, чтобы, таким
образом, трансцендировать жизнь, посколь­ку он боится идти вперед и
стать полностью человеком (выбор, о котором мы еще будем говорить).
Для человека, пытающегося найти ответ на жизнь посредством деградации к
до-индивиду ал ьно- му состоянию своего существования, в котором он
становится животным и, таким образом, освобождает себя от бремени
разума, *кровь* становится эссенцией жизни. Пролитие крови означает
ощу­щение себя живым, сильным, неповторимым, превосходящим всех
остальных. Убийство превращается в великое упоение, великое
самоутверждение на крайне архаической почве. Напротив, быть
убитым — единственная логическая альтернатива убийству. В
арха­ическом смысле равновесие жизни достигается тем, что
человек убивает как можно больше и сам готов быть убитым, после
того как на протяжении жизни он утолил свою жажду крови. Убийство в
этом смысле по своей сути является чем-то иным, нежели любовь к
мертвому. Это — утверждение и трансцендирование жизни на почве
глубочайшей регрессии. У отдельной личности мы иногда можем наблюдать
эту жажду крови в фантазиях и снах, во время тяжелого душевного
заболевания или в ходе акта убийства. Мы можем ее наблюдать
также у некоего меньшинства людей во время отечественной или
гражданской войны, когда отпадают нормальные социальные
ограничения. Мы наблюдаем ее в архаических обще­ствах, где
убийство (или быть убитым) является господствующей полярностью
жизни. Мы наблюдаем ее на примере таких феноме­нов, как
человеческое жертвоприношение у ацтеков, кровная месть в
областях Черногории и Корсики. Сюда же относится и та роль, которую
кровь играет в Ветхом завете, когда Бог был принесен в жертву. Одно из
самых интересных описаний радости убийства содержится в произведении
Гюстава Флобера «Легенда о святом Юлиане Странноприимце». Флобер
описывает в нем жизнь челове­ка, которому при рождении было
пророчество, что он станет вели­ким завоевателем и великим
святым; он рос как обычный ребенок, пока однажды не познакомился с
волнующим переживанием убий­ства. Во время мессы он неоднократно
наблюдал маленькую мышь, которая выбегала из дыры в стене. Юлиан
очень досадовал по этому поводу и решил отделаться от нее. «Он закрыл
дверь, рассыпал немного хлебных крошек на ступенях алтаря и с палкой
в руке встал перед мышиной норой. Ему пришлось довольно долго ждать,
преж­де чем появилась сначала розовая мордочка, а затем и вся мышь.
Он нанес ей легкий удар и стоял, пораженный, перед маленьким телом,
которое больше не двигалось. Капля крови окрасила камен­ный пол. Он
поспешно стер ее рукавом, выбросил мышь на улицу и никому не
рассказывал об этом». Когда позже он удавил птицу, «ее
предсмертные конвульсии вызвали в нем сильное сердцебиение и
наполнили его душу дикой, бурной радостью». После того как он
пережил экстаз пролития крови, он был просто одержим страстью
убивать животных. Он приходил домой среди ночи, «покрытый кровью и
грязью и пахнущий дикими зверями. Он стал похож на них». Ему почти
удалось превратиться в животное, но, поскольку он был человеком, это
удалось ему не вполне. Голос возвестил Юлиану, что однажды он убьет
своего отца и мать. Напуганный, он бежал из родительского замка,
перестал убивать животных и стал вместо этого известным и внушающим
страх предводителем войска. В качестве награды за одну особенно
крупную победу он получил руку необыкновенно прекрасной и
достойной любви девушки — дочери императора. Он оставил военное
ремесло, поселился с ней в вели­колепном дворце, и они могли бы вести
жизнь, полную блаженства, однако он ощущал скуку и полное отвращение.
Он начал снова охотиться, но неведомая сила отклоняла его стрелы от
цели. «Затем перед ним возникли все животные, которых он когда-либо
пресле­довал, и образовали плотное кольцо вокруг него. Одни сидели на
задних лапах, другие стояли. Находясь в их центре, Юлиан остолбе­нел
от ужаса и не мог пошевелиться». Он решил вернуться во дворец к своей
жене. Между тем туда прибыли его старые родители, и жена предоставила
им свою постель. Однако Юлиан подумал, что перед ним находятся жена с
любовником, и он убил обоих своих родите­лей. Когда он достиг тем самым
глубочайшей точки регрессии<sup>5</sup>, в нем произошла великая
перемена. Теперь он в самом деле стал святым, посвятившим всю
свою жизнь больным и бедным. Нако­нец он согрел собственным телом
убогого. После этого воспарил он «лицом к лицу с нашим Господом
Иисусом, который понес его в небесную высь, в голубую
бесконечность».

Флобер описывает в этой истории сущность жажды крови. При этом речь идет
об опьянении жизнью в своей крайне архаической форме; поэтому человек,
после того как он на этой архаической почве достиг соотношения с
жизнью, можем вернуться к высшему уровню развития, а именно к
утверждению жизни через собствен­ную человечность. При этом следует
иметь в виду, что эта склон­ность убивать, как выше упоминалось, не то
же самое, что любовь к мертвому. Кровь тождественна здесь эссенции
жизни. Пролить кровь другого означает оплодотворить мать-землю тем,
что необхо­димо ей для плодоношения. (Можно вспомнить верования
ацтеков, которые рассматривали пролитие крови как предпосылку
дальней­шего существования космоса, а также историю Каина и
Авеля<sup>6</sup>.) Даже в том случае, когда пролита собственная
кровь, человек оплодотворяет тем самым землю и становится единым с
ней.

На этом регрессивном уровне кровь, очевидно, означает то же самое, что и
мужское семя, а земля равнозначна женщине и матери. Семя и яйцеклетка
являются выражением мужской и женской полярности, которая лишь тогда
приобретает центральное значение, когда мужчина, начав полностью
выходить из земли, достигнет точки, в которой женщина превратится
в объект его желания и любви\[4\]. Пролитие крови ведет к смерти;
извержение семени ведет к рождению. Но целью и того и другого
является утверждение жизни, даже если это происходит на уровне, едва
ли более высоком, чем животное существование. Убивающий может
превратиться в любящего, когда он полностью родится, когда он
полностью порвет свою связь с землей и преодолеет свой нарциссизм. В
любом случае нельзя отрицать, что если он не будет способен к этому,
то его нарциссизм и архаическое влечение будут держать его в форме
жизни, настолько близкой к смерти, что жаждущего крови едва ли
можно будет отличить от любящего мертвое.

2.  ЛЮБОВЬ К МЕРТВОМУ И ЛЮБОВЬ К ЖИВОМУ

...Я не мог бы найти лучшего введения в сущность некрофилии, чем слова,
сказанные испанским философом Унамуно в 1936 г. по завершении речи
генерала Миллана Астрея в университете г. Сала­манка, ректором
которого Унамуно был в начале гражданской войны в Испании. Во время
выступления генерала один из его сторонников выкрикнул излюбленный
лозунг Миллана Астрея: «Viva la muerte\!» («Да здравствует
смерть\!») Когда генерал закончил свою речь, Унамуно поднялся и
сказал: «...только что я услышал некрофильный и бессмысленный призыв:
«Да здравствует смерть\!» И я, человек, который провел свою жизнь в
формулировании парадоксов, я, как специалист, должен вам сказать,
что у меня вызывает отвращение этот иноземный парадокс. Генерал Миллан
Астрей — калека. Я хотел бы сказать это в полный голос. Он инвалид
войны. Таковым был и Сервантес<sup>7</sup>. К сожалению, именно
сейчас в Испании много калек. И скоро их будет еще больше, если Бог
не придет нам на помощь. Мне больно, когда я думаю, что генерал Миллан
Астрей мог бы формировать нашу массовую психологию. Калека, которому не
хватает духовного величия Сер­вантеса, обычно ищет сомнительное
облегчение в том, что он калечит все вокруг себя». Генерал
Миллан Астрей не мог больше сдерживаться и выкрикнул: «Abajo la
inteligencia\!» («Долой интелли­генцию\!»), «Да здравствует смерть\!»
Фалангисты восторженно заап­лодировали. Но Унамуно продолжал: «Это
храм интеллекта. И я его верховный жрец. Вы же оскверняете это
священное место. Вы победите, поскольку в вашем распоряжении
имеется более чем достаточно жестокой власти\! Но вы никого не
обратите в свою веру. Поскольку для того чтобы обратить кого-то в
свою веру, его необходимо убедить и переубедить, и вам нужно для этого
то, чего у вас нет,— разума и правоты в борьбе. Я считаю, что
бессмысленно призывать вас подумать об Испании. Больше мне
нечего сказать».

Своим указанием на некрофильный характер лозунга: «Да здравствует
смерть\!» Унамуно затронул ядро проблемы зла. С психологической и
моральной точек зрения нет более резкой про­тивоположности, чем между
людьми, которые любят смерть, и теми, кто любит жизнь: между
*некрофилами* и *биофилами*. Это вовсе не означает, что кто-то
должен быть совершенно некрофильным или абсолютно биофильным. Есть
люди, которые обращены полно­стью к мертвому; о них говорят как о
душевнобольных. Есть другие, кто полностью отдается живому; создается
впечатление, что они достигли высшей цели, доступной человеку. У многих
имеются как биофильные, так и некрофильные тенденции в различном
сочета­нии. Здесь, однако, как и в большинстве жизненных
феноменов, очень важно определить, какая тенденция превалирует
и обусловли­вает поведение, причем вовсе не имеется в виду, что
отсутствует или присутствует исключительно одна из обеих
установок.

«Некрофилия» дословно переводится как «любовь к мертвому» («биофилия» —
«любовь к живому», или «любовь к жизни»). Обычно это понятие используют
для обозначения сексуальной перверсии, а именно желания обладать мертвым
телом (женщины) для полового акта или болезненного стремления находиться
вблизи трупа. Но, как часто бывает, эта сексуальная перверсия лишь
опосредует иную, более отчетливо выраженную картину
ориентирования, которое у многих людей не имеет примеси
сексуальности. Унамуно ясно распознал его, когда охарактеризовал
выступление генерала как «некрофильное». Он вовсе не хотел сказать
этим, что генерал страдает сексуальной перверсией, он хотел сказать,
что тот ненави­дит жизнь и любит мертвое.

Удивительно, но некрофилия еще никогда не была описана в
психоаналитической литературе как общее ориентирование,
хотя она родственна фрейдовскому *анально-садистскому характеру* и
*инстинкту смерти.* Позже я остановлюсь на этих взаимосвязях, но
хотел бы дать сначала описание личности некрофила.

Человек с некрофильным ориентированием чувствует влечение ко всему
не-живому, ко всему мертвому: к трупу, гниению, нечи­стотам и
грязи. Некрофильны те люди, которые охотно говорят о болезнях,
похоронах и смерти. Если они могут говорить о смерти и мертвом, они
становятся оживленными. Явным примером чисто пекрофильного типа личности
является Гитлер. Он был очарован разрушением и находил удовольствие в
запахе мертвого. Если в годы его успеха могло создаться впечатление,
что он пытался уничтожить лишь тех, кого считал своими врагами, то
последние дни «гибели богов» показали, что он испытывал глубочайшее
удов­летворение при виде тотального и абсолютного *разрушения:* при
уничтожении немецкого народа, людей своего окружения и самого себя.
Сообщение некоего солдата второй мировой войны, возможно, и
недостоверно, но вполне вписывается в общую картину: он
якобы видел Гилера, который, находясь в состоянии, подобном трансу,
пристально смотрел на разлагающийся труп и не мог оторвать свой взгляд
от этого зрелища.

Некрофилы живут прошлым и никогда не живут будущим. Их чувства, по
существу, сентиментальны, то есть они зависят от ощущений, которые
они пережили вчера или думают, что они их пережили. Они холодны,
держатся на дистанции и привержены «закону и порядку». Их
ценности являются как раз противополож­ными тем, которые мы
связываем с нормальной жизнью: не живое, а мертвое возбуждает и
удовлетворяет их.

Для некрофила характерна установка на силу. Сила есть способ­ность
превратить человека в труп, если пользоваться определением Симоны
Вей. Так же как сексуальность может производить жизнь, сила может ее
разрушить. В конечном счете всякая сила покоится на власти убивать.
Может быть, я и не хотел бы человека убивать, я хотел бы только отнять
у него свободу; может быть, я хотел бы его только унизить или отобрать у
него имущество,— но что бы я ни делал в этом направлении, за всеми этими
акциями стоит моя способность и готовность убивать. Кто любит мертвое,
неизбежно любит и силу. Для такого человека наибольшим человеческим
достижением является не производство, а разрушение жизни. При­менение
силы не является навязанным ему обстоятельствами пре­ходящим действием —
оно является его образом жизни.

На этом основании некрофил прямо-таки влюблен в силу. Как для того, кто
любит жизнь, основной полярностью в человеке является полярность
мужчины и женщины, так для некрофилов существует совершенно иная
полярность — между теми, кто имеет власть убивать, и теми, кому эта
власть не дана. Для них существует только два «пола»: могущественные
и лишенные власти, убийцы и убитые. Они влюблены в убивающих и презирают
тех, кого убива­ют. Нередко такую «влюбленность в убивающих» можно
понимать буквально: они являются предметом сексуальных устремлений
и фантазий, правда в менее наглядной форме, чем при упомянутой выше
перверсии или при так называемой некрофагии (потребности пожирать
труп). Такое желание нередко встречается в снах некро- фильных
личностей. Мне известен ряд снов некрофилов, в которых они
совершали половой акт со старухой или стариком, к которым они не
чувствовали никакого физического влечения, но которые вызывали у них
страх или восхищение благодаря своей власти или деструктивности.

Влияние людей типа Гитлера и Сталина также покоится на их неограниченной
способности и готовности убивать. По этой причи­не они были любимы
некрофилами. Одни боялись их и, не желая признаваться себе в этом
страхе, предпочитали восхищаться ими. Другие не чувствовали
некрофильного в этих вождях и видели в них созидателей,
спасителей и добрых отцов. Если бы эти некрофиль- ные вожди не
производили ложного впечатления созидающих за­щитников, число
симпатизирующих им вряд ли достигло бы уровня, позволившего им
захватить власть, а число чувствующих отвращение к ним
предопределило бы их скорое падение.

В то время как жизнь характеризуется структурированным, функциональным
ростом, некрофил любит все, что не растет, все, что механично.
Некрофил движим потребностью превращать орга­ническое в
неорганическое, он воспринимает жизнь механически, как будто
все живые люди являются вещами. Все жизненные процессы, все чувства и
мысли он превращает в вещи. Для него существенно только воспоминание, а
не живое переживание, суще­ственно обладание, а не бытие. Некрофил
вступает в отношение с объектом, цветком или человеком только
тогда, когда он им обла­дает; поэтому угроза его обладанию означает
для него угрозу ему самому; если он теряет владение, то он теряет
контакт с миром. Отсюда его парадоксальная реакция, которая
заключается в том, что он скорее потеряет жизнь, чем свое
владение, хотя вместе с потерей жизни он перестает существовать
как владелец. Он хотел бы господ­ствовать над другими и при этом
убивать жизнь. Его наполняет глубокий страх перед жизнью,
поскольку жизнь неупорядоченна и неконтролируема соответственно
своей сущности. Типичный слу­чай такой установки представляет собой
женщина из истории о соломоновом<sup>8</sup> решении, которая
несправедливо утверждала, что она мать ребенка. Эта женщина
препочитала иметь скорее часть разруб­ленного надвое мертвого
ребенка, чем потерять живого. Для некро­филов справедливость
означает правильный раздел, и они готовы убивать или умереть за
то, что они называют «справедливостью». «Закон и порядок» — их идолы,
и все, что угрожает закону и порядку, воспринимается ими как
дьявольское вторжение в высшие ценности.

Некрофила привлекают ночь и темнота. В мифологии и поэзии он представлен
тянущимся к пещерам, в глубину океана или слепым. (Тролли в ибсеновском
«Пер Гюнте»<sup>9</sup> — хороший пример этого; они слепы\[5\], они
живут в пещерах и признают лишь нарцис- сическую ценность «домашнего
варева», или всего самодельного.) Все, что отвращено от жизни или
направлено против нее, притяги­вает некрофила. Он хотел бы
вернуться в темноту материнского лона и в прошлое неорганического
или животного существования. Он принципиально ориентирован на прошлое, а
не на будущее, к которому относится с ненавистью и которого боится.
Сродни этому и его сильная потребность в безопасности. Но жизнь
никогда не бывает чем-то определенным, ее никогда нельзя предсказать
и поставить под контроль; чтобы сделать ее контролируемой, ее нужно
превратить в мертвое; смерть — единственное, что определенно в
жизни.

Обычно некрофильные тенденции явственнее всего проявляют­ся в снах
такого человека. В них имеют место убийства, кровь, трупы, черепа
и экскременты; иногда в них появляются люди, превращенные в машины, или
люди, которые ведут себя как машины. Многим время от времени снится
что-то подобное, однако это не служит указанием на некрофилию. У
некрофильного челове­ка такие сны появляются часто и, как правило,
повторяется один и тот же сон.

Высокую степень некрофильности человека часто можно распоз­нать по его
внешним проявлениям и жестам. Он холоден, его кожа кажется
безжизненной, и нередко, глядя на его выражение лйиа, можно
подумать, что он ощущает дурной запах. (Это выражение явно присутствует
в лице Гитлера.) Некрофил одержим любовью к принудительно-педантичному
порядку. Подобную некрофильную личность представлял собой
Эйхман<sup>1</sup> . Он был очарован бюрокра­тическим порядком и
всем мертвым. Его высшими ценностями были повиновение и упорядоченное
функционирование организа­ции. Он транспортировал евреев так же, как
транспортировал уголь. Он едва ли воспринимал, что речь в данном
случае идет о живых существах. Поэтому вопрос, ненавидел ли он свои
жертвы, не имеет значения. Примеры некрофильного характера имеют место
отнюдь не только среди инквизиторов, среди гиглеров и эйхманов.
Сущест­вует бесчисленное множество людей, которые, хотя и не
имеют возможности и власти убивать, выражают свою некрофилию
дру­гим, на первый взгляд более безобидным образом. Примером
такого рода является мать, которая интересуется только болезнями и
невзгодами своего ребенка и придает значение только мрачным прогнозам
относительно его будущего; напротив, поворот к лучше­му не производит
на нее впечатления; она холодна к радости своего ребенка и не обращает
внимания на то новое, что в нем растет. Вероятно, в ее снах появляются
болезнь, смерть, трупы и кровь. Она не причиняет своему ребенку
очевидного вреда, однако постепенно она может задушить его
радость жизни, его веру в рост и в конце концов заразить его
собственным некрофильным ориентированием.

Часто некрофильное ориентирование находится в конфликте с
противоположными тенденциями, так что возникает
своеобразный баланс. Выдающимся примером такого типа
некрофильного харак­тера был К.Г. Юнг<sup>11</sup>. В
опубликованной после его смерти автобиог­рафии имеются
многочисленные подтверждения этому. В его снах часто появлялись
трупы, кровь и убийства. В качестве типичного выражения его
некрофильного ориентирования в реальной жизни я хотел бы
привести следующий пример. Когда строился дом Юнга в Боллингене, там
были найдены останки французского солдата, который утонул за 150 лет до
этого во время вступления Наполеона в Швейцарию. Юнг сделал фотографию
трупа и повесил ее на стену. Он похоронил мертвого и произвел три
выстрела над могилой в качестве военного салюта. Поверхностному
наблюдателю это может показаться несколько необычным, но, впрочем,
не имеющим зна­чения. Однако это как раз одно из тех многих
«незначительных» действий, в которых лежащее в их основе
ориентирование проявля­ется яснее, чем в заранее спланированных
важных акциях. За много лет до этого Фрейду<sup>12</sup> бросилось в
глаза ориентирование Юнга на мертвое. Когда он вместе с Юнгом
направлялся в США, Юнг много говорил о хорошо сохранившихся
трупах, найденных в болотах под Гамбургом. Фрейд не мог выносить этих
разговоров и сказал Юнгу, что тот так много говорит о трупах, поскольку
неосознанно желает ему (Фрейду) смерти. Юнг с возмущением отверг это,
однако несколько лет спустя, когда он уже расстался с Фрейдом, ему
приснился такой сон. У него было чувство, что он (вместе с неким
черным туземцем) должен убить *Зигфрида.* Он вышел из дома с ружьем
и, когда Зигфрид появился на вершине горы, застрелил его. Затем его
парализовал ужас, он очень боялся, что его преступление раскроется.
К счастью, пошел сильный дождь и смыл все следы преступления. Когда Юнг
проснулся, у него было ощущение, что он должен покончить жизнь
самоубийством, если не сможет дать толкование этому сну. После
некоторых раздумий он пришел к следующему «толкованию»: убить Зигфрида
означало не больше не меньше как убить героя в себе самом и, таким
образом, проявить свое смирение. Незначительного изменения Зигмунда
на Зигфрида вполне хватило человеку, чьим наиболее значительным
достижением была интерпретация снов, для того, чтобы скрыть от
самого себя действи­тельное значение сна. Если задать вопрос, как стало
возможным столь интенсивное вытеснение, то ответ звучит следующим
образом: сои был выражением его некрофилыюго ориентирования,
однако Юнг не был в состоянии объяснить значение этого сна,
поскольку он интен­сивно вытеснил это общее ориентирование. В
данную картину вполне вписывается тот факт, что Юнг был более всего
очарован прошлым и лишь изредка — настоящим и будущим, камни были его
любимым материалом и в детстве он мечтал о том, чтобы Бог разрушил
церковь, ниспровергнув на нее большую кучу нечистот. В его
симпатиях к Гитлеру и в расовых теориях также находит свое
выражение склон­ность к людям, которые любят мертвое.

Однако, с другой стороны, Юнг был необычайно творческим человеком, а
творчество является прямой противоположностью некрофилии. Он
разрешил свой внутренний конфликт благодаря тому, что
уравновесил деструктивные силы в себе своим желанием и
способностью лечить и сделал свой интерес к прошлому, мертво­му и
разрушению предметом блестящих умозаключений.

Этим описанием некрофилыюго ориентирования я могу создать впечатление,
что все приведенные здесь признаки должны непре­менно присутствовать у
некрофила. И все же это верно, что столь различные признаки, такие, как
потребность убивать, поклонение силе, влечение к мертвому и грязному,
садизм, желание превратить органическое в неорганическое посредством
«порядка», в равной мере относятся к основным установкам. Тем не менее
у отдельных индивидов имеются существенные различия в силе
соответствую­щих устремлений. Каждый из упомянутых здесь
признаков может быть выражен у одного больше, у другого меньше. Такие
же значительные различия существуют у разных людей в зависимости от
того, в каком соотношении находятся их пекрофильные и биофильные
черты и до какой степени они осознают или рациона­лизируют
пекрофильные тенденции. Однако понятие некрофильно- го типа
личности ни в коем случае не является абстракцией или обобщением
различных несовместимых тенденций поведения. Не­крофилия
представляет собой основополагающее ориентирование; она
является как раз тем ответом на жизнь, который находится в полном
противоречии с жизнью; она является наиболее болезнен­ным и опасным
среди всех жизненных ориентирований, на которые способен человек.
Она является настоящей перверсией: хотя некто жив, он любит не живое,
а мертвое, не рост, а деструктивность. Если некрофил отважится дать себе
отчет в собственных чувствах, то лозунг своей жизни он выразит в словах:
«Да здравствует смерть\!»

Противоположностью некрофильному ориентированию являет­ся биофильное
ориентирование, которое по своей сути есть любовь к живому. Как и
некрофилия, биофилия не состоит из одной-един- ственной существенной
черты, но представляет собой тотальное ориентирование, полностью
определяющее образ жизни человека. Оно утверждает себя в его
телесных процессах, в его чувствах, мыслях и жестах; биофильная
ориентация выражается во всем человеке. В своей самой элементарной
форме она проявляется в тенденции жить, что можно обнаружить у любого
живого организ­ма. В противоположность теории Фрейда об «инстинкте
смерти», я разделяю точку зрения многих биологов и философов, что
имма­нентное свойство любой живой субстанции — жить и сохраняться в
жизни. Спиноза<sup>13</sup> выражает это следующим образом: «Всякая
вещь, насколько от нее зависит, стремится пребывать в своем
существо­вании (бытии)». Это стремление обозначается им как
«действитель­ная... сущность самой вещи».

Эту тенденцию жить мы наблюдаем у любой живой субстанции вокруг нас: у
травы, которая сквозь камни ищет свой путь к свету и жизни; у
животного, которое борется до последнего, чтобы избежать
смерти; у человека, который делает почти все, чтобы сохранить себе
жизнь.

Тенденция к сохранению жизни и борьбе против смерти явля­ется
элементарнейшей формой биофилыюго ориентирования и присуща
любой живой материи. До тех пор, пока речь идет о тенденции сохранить
жизнь и *бороться* против смерти, она пред­ставляет собой лишь один
аспект стремления к жизни. Другой аспект, более позитивный, состоит
в том, что живая субстанция имеет тенденцию объединяться и расти
соответственно структуре. Объединение и совместный рост
характерны для всех процессов жизни, причем, это имеет
отношение не только к клеткам, но также и к мышлению, чувствам.

Элементарнейшим выражением этой тенденции является соеди­нение клеток и
организмов, от не-сексуального слияния клеток до сексуального
соединения у животных и людей. В последнем случае сексуальное
соединение происходит через притяжение, существую­щее между мужским и
женским полами. Полярность мужчины и женщины образует ядро потребности
к соединению, от которого зависит продолжение человеческого рода.
Вероятно, именно поэто­му природа оснастила человека самым
интенсивным чувством наслаждения при соединении обоих полов. В
результате этого соединения биологически обычно появляется новое
существо. Сое­динение, рождение и рост составляют цикл жизни, так
же как цикл смерти состоит из прекращения роста, из дезинтеграции и
распада.

Но даже если половой инстинкт *биологически* служит жизни, с
*психологической точки зрения* он совсем не обязательно
является выражением биофилии. Кажется, едва ли существует
какая-либо интенсивная эмоция, которая не была бы связана с
половым инстинктом. Тщеславие, желание быть богатым, жажда
приключе­ний и даже инстинкт смерти равным образом могут
поставить себе на службу половой инстинкт. Можно строить
различные догадки, почему так происходит, и пытаться
предположить, что это хитрость природы, которая создала
половой инстинкт столь приспособляе­мым, что он может быть
мобилизован через интенсивные устрем­ления любого рода, даже
если они находятся в противоречии с жизнью. Но какова бы ни была
причина, едва ли можно сомневать­ся, что половой инстинкт и
деструктивность тесно взаимосвязаны. (При рассмотрении факта
смешения инстинкта смерти с инстинк­том жизни Фрейд особо указывал на
эту взаимосвязь, которая встречается в случаях проявления садизма и
мазохизма.) Садизм, мазохизм, некрофагия<sup>14</sup> и
копрофагия<sup>15</sup> являются перверсиями<sup>16 </sup>не
только потому, что они отклоняются от обычных норм сексуаль­ного
поведения, но еще и потому, что они представляют собой *именно*
фундаментальные перверсии, то есть смешение живого и мертвого.

Продуктивное ориентирование является полным развитием биофилии. Кто
любит жизнь, тот чувствует свое влечение к процессу жизни и роста
во всех сферах. Для него лучше создать заново, чем сохранять. Он в
состоянии удивляться и охотнее переживает нечто новое, нежели ищет
прибежища в утверждении давно привычного. Жизненные приключения
представляют для него большую цен­ность, чем безопасность. Его
установка на жизнь функциональна, а не механистична. Он видит целое,
а не только его части, он видит структуры, а не суммы. Он хочет
формировать и влиять посредст­вом любви, разума и примера, а не
с помощью силы, не тем, что он разнимает вещи и бюрократически
управляет людьми, как будто речь идет о вещах. Он радуется
жизни и всем ее проявлениям больше, чем возбуждающим средствам.

*Биофипъная этика* имеет собственный принцип добра и зла. Добро есть
все, что служит жизни; злым является все, что служит смерти. Добро
есть «глубокое уважение к жизни», все, что служит жизни, росту,
развитию. Злым является все, что душит жизнь, стесняет ее и
расчленяет на куски. Радость—это добродетель, а печаль — грех. И
вполне соответствует концепции биофильной эти­ки упоминание в Библии о
том, что евреи должны нести наказание за основной грех: «За то, что ты
не служил Господу Богу твоему с веселием и радостью сердца, при
изобилии всего». Биофил не понуждаем своей совестью избегать зла
и творить добро. Речь не идет об описанном Фрейдом Сверх-Я, которое
является строгим воспитателем и ради добродетели использует садизм
против самого себя. Биофильная совесть мотивирована жизнью и радостью;
цель моральных усилий состоит в том, чтобы укрепить жизнеутвержда­ющую
сторону в человеке. По этой причине биофил не мучается угрызениями
совести и чувством вины, которые, в конце концов, являются только
аспектами ненависти к самому себе и печали. Он быстро поворачивается
лицом к жизни и пытается делать добро. Этика Спинозы представляет
собой впечатляющий пример био­фильной морали. Он говорит:
«Удовольствие, рассматриваемое пря­мо, не дурно, а хорошо;
неудовольствие же, наоборот, прямо дурно». И продолжает в том же
духе: «Человек свободный ни о чем так мало не думает, как о смерти,
и его мудрость состоит в размышлении не о смерти, а о жизни».

Любовь к жизни лежит в основе различных версий гуманисти­ческой
философии. Они, хотя и имеют различные системы поня­тий,
проникнуты тем же духом, что и философия Спинозы. Они
представляют принцип, согласно которому здоровый человек
любит жизнь, печаль является грехом, а радость — добродетелью; цель
человеческой жизни состоит в том, чтобы ощущать влечение ко всему
живому и отказаться от всего мертвого и механического.

Я попытался дать картину некрофильного и биофильного ори­ентирования в
их чистой форме. Конечно, в таком виде они проявляются лишь изредка.
Рафинированный некрофил — душев­нобольной; рафинированный биофил —
святой. У большинства лю­дей некрофильная и биофильная тенденции
смешаны, и речь идет о том, какая из них доминирует. Те, у кого
господствующим является некрофильное ориентирование, будут
постепенно уничто­жать в себе биофильную сторону. Обычно они не
осознают своей склонности к мертвому; они ожесточают свое сердце; они
ведут себя таким образом, что их любовь к мертвому является логичной
и разумной реакцией на то, что они переживают. Напротив, те, у кого
любовь к жизни взяла верх, страшатся, когда замечают, как близко они
находятся от «долины теней смерти», и эта боязнь может побудить их к
новой жизни. Поэтому очень важно не только распознать, сколь сильны
некрофильные тенденции в человеке, но и до какой степени они им
осознаются. До тех пор, пока он думает, что находится в стране
жизни, а между тем в действительности пребывает в стране смерти, он
потерян для жизни, поскольку для него нет возврата.

При описании некрофильной и биофильной ориентаций возни­кает вопрос: как
соотносятся эти понятия с Фрейдовыми понятиями инстинкта жизни (эроса) и
инстинкта смерти (танатоса)? Сходство ясно распознаваемо. Когда Фрейд
попытался выдвинуть гипотезу о существовании дуализма обоих
инстинктов в человеке, он находил­ся под влиянием первой
мировой войны и глубоким впечатлением от силы воздействия
деструктивных импульсов. Он пересмотрел свою более раннюю
теорию, в которой противопоставлялся сексу­альный инстинкт
инстинктам «Я» (при допущении, что обе стороны служат выживанию
и, таким образом, жизни), и заменил ее гипо­тезой, согласно которой как
инстинкт жизни, так и инстинкт смерти присущ самой живой материи. В
работе «По ту сторону принципа удовольствия» он высказал мнение,
что, вероятно, филогенетически существует более старый принцип,
обозначенный им как «неизбеж­ность возобновления», согласно
которому можно восстановить прежнее состояние и в конечном итоге
вернуть органическую жизнь в первоначальное состояние неорганического
существования. «Если справедливо,— говорит Фрейд,— что в незапамятные
времена и не­представимым образом из неживой материи однажды появилась
жизнь, то, согласно нашему предположению, тогда же должен был
возникнуть инстинкт, направленный на то, чтобы ее уничтожить и
снова восстановить неорганическое состояние. Если мы увидим в этом
инстинкте самодеструкцию нашей гипотезы, то мы сможем осознать ее
как выражение *инстинкта смерти,* который не может отсутствовать ни в
одном жизненном процессе».

В самом деле, можно наблюдать, что инстинкт смерти направлен либо вовне
—против других, либо вовнутрь — против нас самих и что он часто тесно
связан с сексуальным инстинктом, например при садистских и мазохистских
извращениях. Инстинкту смерти про­тивостоит инстинкт жизни. В то время
как инстинкт смерти (в психоаналитической литературе он, правда не
самим Фрейдом, иногда обозначается как танатос) имеет функцию
разделения и дезинтеграции, функция эроса состоит в том, чтобы
связывать, интегрировать, объединять друг с другом организмы, а также
клетки внутри организма. Соответственно этому жизнь любого человека
является полем битвы между этими двумя основополага­ющими
инстинктами: между «эротическими инстинктами, которые все
больше и больше хотят сплотить живую материю в единое целое» и
«инстинктами смерти, которые противостоят этому стрем­лению и хотят
вернуть живое в неорганическое состояние», то есть ликвидировать как раз
то, чего пытался достичь эрос.

Сам Фрейд предлагал эту новую теорию с некоторыми сомнени­ями и лишь в
качестве гипотезы. Это и неудивительно, поскольку она базируется на
предположении о неизбежности возобновления, которое само является в
лучшем случае бездоказательным умозак­лючением. В самом деле, кажется,
что ни один из аргументов, приведенных в пользу его дуалистической
теории, не в состоянии снять возражений, основанных на
многочисленных противореча­щих ей данных. Очевидно, что
большинство живых существ борют­ся за свою жизнь до последнего
вздоха и лишь в исключительных случаях разрушают себя сами. Кроме
того, деструктивность у отдельных личностей сильно варьируется, и не
только в отношении проявлений инстинкта смерти, направленных вовне или
вовнутрь. Мы встречаем людей, которые отмечены особенно сильной
стра­стью убивать других, в то время как у большинства людей
деструк­тивность не проявляется в такой мере. Однако эта более
умеренная степень деструктивности в отношении других отнюдь не
идет рука об руку с соответственно более высокой степенью
саморазрушения, мазохизма, болезни и т.д.

С учетом всех этих возражений против теорий Фрейда неудиви­тельно, что
многие другие ортодоксальные аналитики, например

О.Фенихель, отказывались признавать его теорию об инстинкте смерти или
признавали ее лишь условно и со значительными ограничениями. Сам я
предлагаю следующее направление развития теории Фрейда: противоречие
между эросом и деструктивностью, между связью с живым или связью с
мертвым на самом деле является основополагающим противоречием в
человеке. При этом речь идет не о дуализме двух биологически присущих
ему инстин­ктов, относительно устойчивых и пребывающих в постоянной
борь­бе друг с другом, пока наконец не победит инстинкт смерти, а о
дуализме первичной и основополагающей тенденции всего живого —
удерживаться в жизни\[6\] и ее противоположности, которая
появ­ляется, когда человек упускает эту цель. Согласно этой точке
зрения, «инстинкт смерти» является феноменом *зла,* который
разрастается и берет верх, если не развивается «эрос».
Инстинкт смерти относит­ся к *психопатологии* и не является, как
предполагал Фрейд, состав­ной частью *нормальной биологии*.
Соответственно инстинкт жизни представляет собой первичную
потенциальность в человеке; инс­тинкт смерти является вторичной
потснцалыюстыо. Первичная потенциальность развивается, когда
имеются соответствующие жйзненные условия, подобно семени, которое
хорошо растет, если есть необходимая влажность, температура и т.д. Если
нет необходи­мых предпосылок, то в человеке появляются некрофильпые
тенден­ции, которые начинают господствовать над ним.

Какие же условия приводят к некрофилии? Согласно теории Фрейда, можно
предположить, что сила инстинкта жизни или инстинкта смерти остается
постоянной и что для последнего суще­ствует только одна альтернатива —
обратить свою силу вовне или вовнутрь. Поэтому факторы окружающей среды
могут способство­вать выбору направления, в котором действует инстинкт
смерти, но не его интенсивности. Если же, напротив, признается
справедливой изложенная выше гипотеза, то возникает вопрос:
какие факторы в целом ведут к некрофилыюму, а какие к биофильному
ориентиро­ванию, а точнее, к большей или меньшей интенсивности
ориенти­рования на мертвое у определенных индивидов или групп?

Я не знаю полноценного ответа на этот важный вопрос и считаю весьма
существенным дальнейшее исследование проблемы. Тем не менее на
основании моего опыта практикующего психоаналитика, а также моих
наблюдений и анализа группового поведения я мог бы отважиться сделать
некоторые предположения.

Для ребенка важнейшей предпосылкой развития любви к жизни является его
совместное проживание с людьми, которые любят жизнь. Любовь к живому
так же заразительна, как и любовь к мертвому. Она передается без
всяких слов и объяснений и, разуме­ется, без каких-либо проповедей
по поводу того, что надо любить жизнь. Она находит свое выражение скорее
в поведении, чем в идеях, скорее в интонации голоса, чем в словах. Она
ощущается в общей атмосфере человека или группы, а не в определенных
принци­пах и правилах, по которым они устраивают свою жизнь. Среди
специфических условий, необходимых для развития биофилии, я хотел бы
упомянуть следующие: теплые, преисполненные любви контакты с людьми в
период детства; свобода и отсутствие угроз; обучение принципам,
которые ведут к внутренней гармонии или силе, причем скорее
примером, чем увещеваниями; введение в «искусство жизни»;
оживленный обмен с другими людьми и обустройство жизни,
определяемое подлинными интересами. Противоположные
предпо­сылки способствуют развитию некрофилии: созревание
среди людей, которые любят мертвое; недостаток инициативы; страх;
условия, которые делают жизнь рутинной и неинтересной; механический
поря­док вместо рационального устройства жизни, обусловленного
непос­редственными отношениями между людьми.

Совершенно очевидно, что общественные условия оказывают в этом смысле
решающее влияние на развитие индивида. Я хотел бы привести еще
некоторые соображения по этому поводу, даже если они будут
несколько поверхностны.

Больше всего бросается в глаза, что мы находимся в ситуации, в которой
резко противостоят друг другу *избыток* и *недостаток* как в
экономической, так и в психологической области. Пока люди
будут затрачивать основную энергию на то, чтобы защитить свою жизнь
от посягательств, и на то, чтобы не умереть с голоду, любовь к жизни
должна чахнуть, а некрофилия процветать. Другой важной социальной
предпосылкой для развития биофилии является устра­нение
*несправедливости.* При этом я вовсе не думаю, что
несправед­ливость—это когда каждый не обладает в точности тем
же, что и другой. Я против такой общественной ситуации, в которой один
социальный класс эксплуатирует другой и навязывает ему условия, не
допускающие развития полной, достойной человека жизни, или,
другими словами, где один социальный класс лишает другой
при­знанного достойным образа жизни. В конечном счете под
неспра­ведливостью я понимаю такую общественную ситуацию, в
которой человек не является самоцелью, а лишь средством для
достижения целей других людей.

В конце концов, и *свобода* является важной предпосылкой для развития
биофилии. Но «свобода от» политических оков нс является достаточной
предпосылкой. Если говорить о развитии любви к жизни, то должна иметь
место «свобода для чего-то», свобода созидать и строить, удивляться и
на что-то отваживаться. Такая свобода предполагает, что индивид
активен и полон сознания ответственности, что он не является
рабом или хорошо смазанной шестеренкой в машине.

Подводя итоги, следует сказать, что любовь к жизни будет развиваться
наилучшим образом, если в обществе будут иметься следующие
предпосылки: *безопасность* в том смысле, что матери­альные
основы достойного человека существования не будут нахо­диться под
угрозой; *справедливость* в том смысле, что никто не сможет
использовать человека в качестве средства для целей других, и
*свобода* в том смысле, что каждый человек имеет возможность быть
активным и осознанно ответственным членом общества. По­следний
пункт особенно важен. Даже в обществе, где господствуют безопасность
и справедливость, любовь к жизни может не развить­ся, если в нем не
будет поощряться самостоятельная творческая деятельность индивида.
Недостаточно, чтобы люди не были рабами; если общественные условия
приводят к существованию автоматов, результатом будет не любовь к
живому, а любовь к мертвому.

...Я сделал попытку показать, что понятия биофилии и некрофи­лии, хотя и
родственны Фрейдовым инстинктам жизни и смерти, все же отличаются от
них. Они также родственны другим важным понятиям Фрейда, которые
относятся к его ранней теории либидо<sup>17</sup>: «анальному
либидо» и «анальному характеру». Это основополагаю­щее открытие
Фрейд сделал в своей работе «Характер и анальная эротика». Там
говорится: «Личности, которых я собираюсь онисы- вать, выделяются
тем, что они проявляют следующие три свойства в постоянном сочетании:
они особенно *аккуратны*, *бережливы* и *своенравны.* Каждое из этих
слов обозначает небольшую группу или ряд родственных друг другу черт
характера. «Аккуратность» подра­зумевает как чистоплотность, так и
добросовестность при исполне­нии небольших обязанностей, надежность,
противоположностью этому были бы: неаккуратность, небрежность.
Бережливость может вырасти до размеров жадности; своенравие
переходит в упрямство, с которым легко увязывается склонность к
гневу и жажда мести. Бережливость и своенравие теснее связаны друг
с другом, чем с аккуратностью; они являются также более устойчивой
частью всего комплекса, но мне все же представляется неизбежным,
что все три черты характера неким образом связаны между собой».

Фрейд считает вероятным, что «в свойствах характера — аккурат­ности,
бережливости и своенравии,—часто проявляющихся у быв­ших анальных
эротиков, можно распознать ближайшие и наиболее устойчивые результаты
сублимации анальной эротики». Фрейд и другие психоаналитики после него
указывали на иные формы бережливости, которые направлены не на
эксперименты, а на деньги, грязь, собственность и на владение
бесполезными вещами. Было также доказано, что анальный характер часто
проявляет черты садизма и деструктивности. Психоаналитические
исследования подтвердили значимость открытия Фрейда
посредством обширного клинического материала. Различия во
мнениях состоят, однако, в теоретическом объяснении «анального
характера», или «накопитель­ного характера», как я его обозначил. В
соответствии со своей теорией либидо, Фрейд предполагал, что энергия,
питающая аналь­ное либидо и его сублимацию18, находится в связи с
эрогенной зоной (в данном случае с задним проходом) и что это
анальное либидо через конституциональные факторы и дополнительные
ин­дивидуальные переживания сильнее выражено у индивида, воспи­танного в
особой чистоплотности, чем у обычного человека. Я придерживаюсь другой
точки зрения, нежели Фрейд, поскольку предположение, что анальное
либидо как частный случай сексуаль­ного либидо является
динамической основой для развития аналь­ного характера,
представляется мне недостаточно доказанным.

Собственный опыт исследования анального характера привел меня к
заключению, что мы имеем здесь дело с личностями, которые столь
сильно интересуются человеческими выделениями лишь потому, что они
вообще чувствуют влечение ко всему нежи­вому. В конце концов
экскременты удаляются из организма, по­скольку они ему не нужны.
Обладатели анального характера чувствуют свое влечение к экскрементам
так же, как они чувствуют влечение ко всему, что не имеет ценности для
жизни,— грязи, бесполезным вещам и имуществу, которое является только
владе­нием и не служит производству или потреблению. Еще необходимы
будут обстоятельные исследования, для того чтобы выяснить, в чем
заключаются причины развития этого сродства со всем неживым. Есть
основания полагать, что наряду с конституциональными фак­торами важную
роль в этом играет характер родителей, и особенно матери. Мать, которая
непременно хочет воспитать своего ребенка чистоплотным и проявляет
повышенный интерес к его испражне­ниям, является женщиной с сильно
выраженным анальным харак­тером, то есть с сильным интересом к неживому
и мертвому, и она окажет влияние на своего ребенка в том же направлении.
Кроме того, у нее не будет жизнерадостности; она будет нс возбуждать, а
приглушать интерес ребенка. Часто се страх способствует тому, что
ребенок страшится жизни и чувствует влечение к неживому. Иначе
говоря, не воспитание чистоплотности, так таковое, со своими
воздействиями на аналогичное либидо приводит к формированию
анального характера, а характер матери, которая через свой страх
или ненависть к жизни заставляет интересоваться процессом
опо­рожнения и направляет детскую энергию на страсть
обладать и накапливать, используя множество других способов.

В данном описании легко усмотреть значительное сходство анального
характера в фрейдистском понимании и некрофильного характера, как
он представлен выше. В отношении проявления интереса к неживому и
мертвому эти характеры качественно равно­значны. Однако они
различаются интенсивностью этого свойства. Я считаю *некрофилы ши
характер злокачественной формой такой структуры характера*,
*доброкачественной формой которой являет­ся «анальный
характер*», *описанный Фрейдом.* Подразумевается, что не
существует строго очерченных границ между анальным и некро-
фильным характерами, и часто бывает трудно различить, имеем ли мы
дело с тем или с другим.

Некрофильный характер следует рассматривать как связующее звено между
«анальным характером», в основе которого лежит теория либидо Фрейда,
и чисто биологическим заключением, опи­раясь на которое он выводил свое
понятие инстинкта смерти. Подобным же образом биофильный характер
является связующим звеном между Фрейдовым понятием «генитального
характера» и его понятием инстинкта жизни. Тем самым сделан первый шаг
к наведению мостов между ранними и более поздними теориями Фрейда, и
можно надеяться, что дальнейшие исследования помогут расширить эти
мосты.

Если же мы снова обратимся к социальным предпосылкам некрофилии, то
возникает вопрос: какая связь существует между некрофилией и духом
современного индустриального общества? И далее: какую роль играет
некрофилия и равнодушие по отношению к жизни в качестве мотивации
атомной войны?

Я не буду здесь заниматься всеми аспектами, которые мотиви­руют
современную войну и которые по большей части имели место уже и
в более ранних войнах. Речь идет об одной очень важной проблеме,
специально касающейся атомной войны. Какие бы осно­вания ни
приводились для прежних войн — будь то защита против нападения,
экономические преимущества, освобождение, слава, со­хранение
определенного образа жизни, — все эти обоснования не являются
достаточно весомыми для атомной войны. Нельзя гово­рить о защите,
преимуществах, освобождении или славе, если «в лучшем случае»
половина населения в течение часов превратится в пепел, если все
культурные ценности будут разрушены, а жизнь оставшихся будет
настолько ожесточена, что они будут завидовать мертвым\[7\].

Как же получается, что, несмотря на все это, продолжаются приготовления
к атомной войне, причем не нарастают протесты против нее? Почему люди
вместе с детьми и внуками больше не возвышают голоса протеста? Как
происходит, что люди, которые имеют многое, для чего стоит жить, или
которые по меньшей мере производят впечатление таковых, спокойно
принимают в расчет всеобщее уничтожение? Наиболее убедительный
ответ на эти\[8\] вопросы: *люди не боятся тотального уничтожения
потому, что они не любят жизнь, или потому, что они безразличны по
отноше­нию к жизни, или даже потому, что многие испытывают влечение к
мертвому.*

Эта гипотеза на первый взгляд противоречит всем нашим предположениям
относительно того, что люди любят живое и боятся мертвого. Кроме
того, наша культура, более чем любая другая, предлагает им
всевозможные развлечения и удовольствия. Но, вероятно, следует
спросить, не являются ли наши развлечения и удовольствия чем-то
совершенно иным, нежели радость и любовь к жизни.

Чтобы найти ответ на этот вопрос, я должен еще раз вернуться к своему
анализу ориентирования на живое и мертвое. Жизнь является
структурированным ростом и по своей сути не может быть
строго контролируема и предопределяема. В жизненной сфере мож­но
оказывать влияние на других только посредством присущих жизни сил
таких, как любовь, побуждение или пример. Жизнь

может быть пережита только в ее индивидуальных проявлениях: в
одном-единственном человеке, или в одной птице, или в одном
цветке. Не существует жизни «масс», нет абстрактной жизни. Наша
установка на жизнь становится все более механической. Наша
основная цель состоит в том, чтобы производить вещи, и в ходе
этого поклонения вещам мы превращаем самих себя в предметы
потребления. С людьми обращаются, как с номерами. Речь идет
не о том, хорошо ли обращаются с ними и хорошо ли кормят их (с вещами
тоже можно обращаться хорошо), а о том, являются ли люди вещами или
живыми существами. Люди находят больше удовольствия в механических
аппаратах, чем в живых существах. Встреча с другими людьми происходит
на интеллектуально-абст­рактном уровне. Ими интересуются как объектами,
их общими качествами, статистическими законами массового поведения, а не
отдельными живыми существами. Все это идет рука об руку с постоянно
возрастающей бюрократизацией. В гигантских центрах производства, в
гигантских городах, в гигантских странах людьми управляют, как вещами;
люди и те, кто ими управляет, превратили себя в вещи и подчиняются
законам вещей. Но человек не создан вещью, он гибнет, если
становится вещью, и, прежде чем это случится, он впадает в
отчаяние и хочет уничтожить жизнь.

В бюрократически организованном и централизованном инду­стриальном
государстве вкусы манипулируются таким образом, что люди
потребляют как можно больше; это заранее принимается в расчет
с целью получения прибыли. Их интеллигентность и харак­тер
стандартизируются посредством постоянно возрастающей роли
тестов, которые отдают предпочтение посредственностям и людям,
избегающим риска, оригинальности и смелости. В действительно­сти
бюрократически-индустриальная цивилизация, преобладающая в Европе и
Северной Америке, создала новый тип человека, которо­го можно
обозначить как *человека организации*, *человека-автомата *и как
*_homo consumens._* Кроме того, он является *_homo mechanicus_*, под
которым я подразумеваю систему человеческих органов, чувствую­щую
влечение ко всему механическому и испытывающую отвраще­ние ко всему
живому. Все же человек наделен природой столь сильными биологическими
и психологическими сексуальными ин­стинктами, что даже *_homo
mechanicus_* все еще имеет сексуальные устремления и оглядывается на
женщин. Но, с другой стороны, нет сомнений, что интерес
человека-автомата к женщинам снижается. Это точно подмечено
в одной нью-йоркской карикатуре: продавщи­ца, которая хочет продать
молодой покупательнице духи, рекомен­дует их следующим образом: «Они
пахнут, как новый спортивный автомобиль». Каждый, кто сегодня
внимательно наблюдает за пове­дением мужчин, может
подтвердить, что эта карикатура — нечто большее, чем просто
хорошая шутка. Совершенно очевидно, что сегодня есть много мужчин,
которых больше интересуют спортив­ные машины, теле- и
радиоаппаратура, космические полеты и всевозможные
технические игрушки, чем женщины, любовь, при­рода и хорошая еда.
Занятость неорганическими, механическими вещами стимулирует их больше,
чем жизнь. Едва ли будет слишком большим преувеличением предположить,
что гордость и воодушев­ление *_homo mechanicus_* по поводу приборов,
которые могут уничто­жить миллионы людей в течение минут и на
протяжении многих тысяч миль, гораздо больше, чем его страх и
подавленность по поводу масштабов уничтожения. *_Homo mechanicus_* все
еще наслаждается сек­сом и выпивкой, но он ищет эти радости в рамках
механического и неживого. Он думает, что где-то должна быть такая
кнопка, которую нужно только нажать, чтобы получить счастье, любовь и
удовольствие. (Многие идут к психотерапевту с иллюзией, что он может им
сказать, где находится данная кнопка.) Такой мужчина смотрит на женщину
теми же глазами, что и на автомобиль. Он знает кнопку, на которую нужно
нажать. Он наслаждается своей властью «раскочегарить» ее, но при этом
сам остается холодным зрителем и наблюдателем. *_Homo mechanicus_* все
больше интересуется машинами и все меньше — участием в собственной жизни
и ответственностью за нее. Механиче­ское приводит его в восторг, и,
наконец, он чувствует, влечение к мертвому и тотальному разрушению.

Можно было бы поразмыслить, какую роль играют убийства в наших
развлекательных программах. Фильмы, комиксы и газеты действуют
в высшей степени возбуждающе, поскольку содержат огромное количество
сообщений о разрушении, садизме и жестоко­сти. Миллионы людей ведут
монотонную, но спокойную жизнь. В возбуждение они приходят только
тогда, когда видят, что кто-то умирает, или когда они читают об
этом, и совершенно безразлично: идет ли речь об убийстве или о
несчастном случае со смертельным исходом во время автогонок. Разве
это не является указанием на то, сколько глубоко уж пустило в нас корни
очарование мертвым? Приходят на ум выражения типа «убийственно
захватывающий», или «я смертельно влюблен», или «это меня
просто убивает», и начинаешь задумываться, о каком равнодушии к
жизни говорят многочисленные автомобильные катастрофы.

Короче говоря: интеллектуализация, квантификация<sup>19</sup>,
абстра­гирование, бюрократизация и овеществление —
отличительные чер­ты нынешнего индустриального общества—не
есть принципы жизни; они являются механическими принципами, если их
приме­няют к людям, вместо того, чтобы применять их к вещам. Люди,
живущие в такой системе, становятся равнодушными к жизни и чувствуют
влечение к мертвому. Правда, сами они этого не замеча­ют. Они принимают
возбуждающие соблазны за радость жизни и пребывают в иллюзии, что ведут
очень живую жизнь, если обладают и могут пользоваться множеством вещей.
Скупые протесты против атомной войны и дискуссия наших специалистов по
атомной войне о равновесии тотального или нолутотального разрушения
показы­вают, как далеко мы забрели в «тем**1**гую долину смерти».

Эти признаки некрофилыюго ориентирования мы находим во всех современных
индустриальных обществах, независимо от их политической структуры.
Общее в русском государственном капи­тализме и корпоративном
капитализме существеннее, чем разли­чия в обеих системах. И тому
и другому обществу присущи бюрократически-механистические методы и
подготовка тотального разрушения.

То, что между некрофильным пренебрежением к жизни и вос­хищением
скоростью и всем механическим существует внутреннее родство,
было зафиксировано только в последние десятилетия. Однако уже в 1909
г. к осознанию этой связи пришел Маринетти<sup>20</sup>, рассуждая о ней
в своем «Первом манифесте футуризма»:

1.  Да здравствует риск, дерзость и неукротимая энергия\!
2.  Смелость, отвага и бунт—вот что воспеваем мы в своих стихах.
3.  Старая литература воспевала леность мысли, восторги и бездействие. А
    вот мы воспеваем наглый напор, горячечный бред, строевой шаг,
    опасный прыжок, оплеуху и мордобой.
4.  Мы говорим: наш прекрасный мир стал еще прекраснее — теперь в нем
    есть скорость. Под багажником гоночного автомобиля змеятся
    выхлопные трубы и изрыгают огонь. Его рев похож на пулеметную
    очередь, и по красоте с ним не сравнится никакая Ника
    Самофракийская<sup>21</sup>.
5.  Мы воспеваем человека за баранкой: руль насквозь пронзает Землю, и
    она несется по круговой орбите.
6.  Пусть поэт жарит напропалую, пусть гремит его голос и будит
    первозданные стихии.
7.  Нет ничего прекраснее борьбы. Без наглости нет шедевров. Поэзия
    наголову разобьет темные силы и подчинит их человеку.
8.  Мы стоит на обрыве столетий\!.. Так чего же ради оглядываться назад?
    Ведь мы вот-вот прорубим окно прямо в таинственный мир
    Невозможного\! Нет теперь ни Времени, ни Проостранства.
    Мы живем уже в вечности, ведь в нашем мире царит одна только
    скорость.
9.  Да здравствует война —только она может очистить мир. Да здравствует
    вооружение, любовь к Родине, разрушительная сила анархизма, высокие
    Идеалы уничтожения всего и вся\! Долой жен­щин\!
10. Мы вдребезги разнесем все музеи, библиотеки. Долой мо­раль,
    трусливых соглашателей и подлых обывателей\!
11. Мы будем воспевать рабочий шум, радостный гул и бунтар­ский рев
    толпы; пеструю разноголосицу революционного вихря в наших
    столицах; ночное гудение в портах и на верфях под слепя­щим
    светом электрических лун. Пусть прожорливые пасти вокзалов
    заглатывают чадящих змей. Пусть заводы привязаны к облакам за
    ниточки вырывающегося из их труб дыма. Пусть мосты гимнасти­ческим
    броском перекинутся через ослепительно сверкающую гладь рек. Пусть
    пройдохи-пароходы обнюхивают горизонт. Пусть широ­когрудые паровозы,
    эти стальные кони в сбруе из труб, пляшут и пыхтят от нетерпения на
    рельсах. Пусть аэропланы скользят по небу, а рев винтов сливается с
    плеском знамен и рукоплесканиями восторженной толпы.

Интересно сравнить некрофильную интерпретацию техники и промышленности у
Маринетти с их совершенно биофильной ин­терпретацией в стихотворении
Уолта Уитмена<sup>22</sup>. Стихотворение ♦На бруклинском перевозе»
заканчивается следующими строками:

**Цветите вы, города, несите к ним грузы свои, несите свое полноводье,
широкие, сильные реки,**

**Растите, и ширьтесь, и будьте выше всего, что явлено в царстве духа,**

**Материя, существуй, ибо что же другое бессмертно\!**

**Вы ждали, безгласные лики, вы ждете, всегда прекрасны,**

**И мы принимаем вас, не колеблясь, мы жаждем вас неизменно,**

**А вы не отринете нас, пред нами не затаитесь,**

**Вы наша помощь во всем, мы вас не отвергнем — мы вас утверждаем в
себе,**

**Мы вас не исследуем, нет\! Мы просто вас любим — ибо вы совершенны.**

**Вы отдаете лепту вечности,**

**И — велики вы или малы — вы отдаете лепту душе.**

Или в конце его «Песни деревенской дороги» говорится:

**Камерадо, я даю тебе руку\!**

**Я даю тебе мою любовь, она драгоценнее золота,**

**Я даю тебе себя самого раньше всяких наставлений и заповедей;**

**Ну, а ты отдаешь ли мне себя? Пойдешь ли вместе со мной в дорогу?**

**Будем ли мы с тобой неразлучные до последнего дня нашей жизни?**

При сравнении взглядов Маринетти и Уитмена на промышлен­ность становится
ясно, что промышленное производство, как тако­вое, не обязательно должно
противоречить принципам жизни. Речь идет о том, подчинены ли принципы
жизни механизации или они сами берут верх. Совершенно очевидно, что
наш индустриальный мир до сих пор не нашел ответа на вопрос: каким
образом может быть осуществлен гуманистический индустриализм в
противовес индустриализму бюрократическому, который и сегодня
правит нашей жизнью?

Фром Э. *Душа человека.* М., 1992 — С. 21-46.

**Пр нмечапия:**

1.  Фрустрация — психологическое состояние, возникающее в ре­зультате
    недостижения какой-либо важной для человека цели.
2.  Каин —в «Библии»: сын Адама и Евы, убивший из зависти своего брата
    Авеля.
3.  Иосиф и его братья —в библейской мифологии: Иосиф — любимый сын
    Иакова и Рахили, из зависти проданный братьями в рабство,
    впоследствии спасший их от голода.
4.  Калигула — прозвище римского императора Гая Цезаря Гер- маника
    (12-41 гг.). Отличался крайней жестокостью.
5.  Регрессия — состояние психики, для которого характерен про­цесс
    деградации, переход от высших состояний к низшим.
6.  Авель — в «Библии»: сын Адама и Евы, убитый своим братом Каином.
7.  Сервантес Сааведра Мигель де (1547—1616) — испанский писатель.
8.  Соломоново решение—решение, для которого характерна высшая
    справедлливость. Названо по имени царя Иудейского цар­ства
    Соломона (годы правления 965— 928 до н.э.), который славил­ся
    необычайной мудростью.
9.  «Пер Гюнт» — драма норвежского писателя Генрика Ибсена.
10. Эйхман Карл (1906—1962) —немецко-фашистский воен­ный преступник.
11. Юнг Карл-Густав (1875—1961) — швейцарский психолог и философ.
12. Фрейд Зигмунд (1856—1939) — австрийский невропатолог, психолог,
    психиатр.
13. Спиноза Бенедикт (Барух) (1632 —1677) — нидерландский философ.
14. Некрофагия — патологическое влечение к поеданию трупов, падали.
15. Корпрофагия — патологическое влечение к поеданию экскре­ментов.
16. Перверсия — половое извращение.
17. Либидо—эротическая энергия, составляющая, по Фрейду, основу
    человеческой психики.
18. Сублимация — психический процесс переключения социаль­ной энергии на
    культурное творчество.
19. Квантификация — количественное выражение измерения ка­чественных
    признаков.
20. Маринетти Филиппо Томмазо (1876 — 1944) — итальянский писатель.
21. Ника Самофракийская — имеется в виду одно из изображе­ний
    древнегреческой богини победы Ники.
22. Уитмен Уолт (1819 — 1892) — американский поэт.

