layout: post
title: **НОВЫЙ ЗАВЕТ ГОСПОДА НАШЕГО ИИСУСА ХРИСТА От Матфея святое благовествование**

#### **Глава 24**

И вышед Иисус шел от храма. И приступили ученики Его, чтобы показать Ему
здания храма.

2.  Иисус же сказал им: видите ли все это? Истинно говорю вам: не
    останется здесь камня на камне; все будет разрушено.
3.  Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики
    наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак
    Твоего пришествия и кончины века?
4.  Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас;
5.  Ибо многие придут под именем Моим и будут говорить: «Я — Христос», и
    многих прельстят.
6.  Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь;
    ибо надлежит всему тому быть. Но это еще не конец:
7.  Ибо восстанет народ на народ, и царство на царство, и будут глады,
    моры и землетрясения по местам;
8.  Все же это начало болезней.
9.  Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете
    ненавидимы всеми народами за имя Мое.
10. И тогда соблазнятся многие; и друг друга будут предавать, и
    возненавидят друг друга;
11. И многие лжепророки восстанут и прельстят многих;
12. И, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь;
13. Претерпевший же до конца спасется.
14. И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселен­ной, во
    свидетельство всем народам; и тогда придет конец.
15. Итак, когда увидите мерзость запустения, реченную чрез пророка
    Даниила, стоящую на святом месте,—читающий да разу­меет, —
16. Тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;
17. И кто на кровле, тот да не сходит взять что-нибудь из дома своего;
18. И кто на поле, тот да не обращается назад взять одежды свои.
19. Горе же беременным и питающим сосцами в те дни\!
20. Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою или в субботу;
21. Ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от начала мира доныне,
    и не будет.
22. И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но
    ради избранных сократятся те дни.
23. Тогда, если кто скажет вам: «Вот здесь Христос», или «там»,— не
    верьте;
24. Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и
    чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
25. Вот, Я наперед сказал вам.*<sub>*f*</sub>*
26. Итак, если скажут вам: «вот, Он в пустыне»,— не выходите; «вот, Он в
    потаенных комнатах»,— не верьте;
27. Ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада,
    так будет пришествие Сына Человеческого;
28. Ибо, где будет труп, там соберутся орлы.
29. И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст
    света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные
    поколеб­лются;
30. Тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда
    восплачутся все племена земные и увидят Сына
    Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и
    славою великою;
31. И пошлют Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных
    Его от четырех ветров, от края небес до края их. \<...\>

36 О дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец
Мой один; \<...\>

##### **Глава 25**

##### **\<...\>**

31. Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы
    с ним, тогда сядет на престоле славы Своей,
32. И соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как
    пастырь отделяет овец от козлов;
33. И поставит овец по правую Свою сторону, а козлов — но левую.
34. Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: «приидите,
    благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, угото­ванное вам
    от создания мира:
35. Ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был
    странником, и вы приняли Меня;
36. Был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице
    был, и вы пришли ко Мне».
37. Тогда праведники скажут Ему в ответ: «Господи\! когда мы видели Тебя
    алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили?
38. Когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели?
39. Когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе?»
40. И Царь скажет им в ответ: «Истинно говорю вам: так-как вы сделали
    это одному из сил братьев Моих меньших, то сделали Мне».
41. Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: «Идите от Меня,
    проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его:
42. Ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня;
43. Был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и
    в темнице, и не посетили Меня».
44. Тогда и они скажут Ему в ответ: «Господи\! Когда мы видели Тебя
    алчущим, или жаждущим, или странником, или нагим, или больным,
    или в темнице, и не послужили Тебе?»
45. Тогда скажет им в ответ: «Истинно говорю вам: так-как вы не сделали
    этого одному из сих меньших, то не сделали Мне».
46. И пойдут сии в муку вечную, а праведники в жизнь вечную.

*Библия*. М., 1992.

