layout: post
title: **Ф.М. Достоевский**

#### **ИЗ РАЗМЫШЛЕНИЙ О ВЕЛИКОМ ИНКВИЗИТОРЕ**

  - \<...\> Знаешь, Алеша, ты не смейся, я когда-то сочинил поэму, с год
    назад. Если можешь потерять со мной еще минут десять, то я б ее тебе
    рассказал?
  - Ты написал поэму?
  - О нет, не написал,— засмеялся Иван,— и никогда в жизни я не сочинил
    даже двух стихов. Но я поэму эту выдумал и запомнил. С жаром
    выдумал. Ты будешь первый мой читатель, то есть слушатель.
    Зачем в самом деле автору терять хоть единого слуша­теля,—
    усмехнулся Иван.— Рассказывать или нет?
  - Я очень слушаю,— произнес Алеша.
  - Поэма моя называется «Великий инквизитор», вещь нелепая, но мне
    хочется ее тебе сообщить.

#### **Великий инквизитор**

  - Ведь вот и тут без предисловия невозможно, то есть без литературного
    предисловия, тьфу\! — засмеялся Иван,—а какой уж я сочинитель\!
    Видишь, действие у меня происходит в шестнадца­том столетии, а
    тогда,— тебе, впрочем, это должно быть известно еще из классов,—
    тогда как раз было в обычае сводить в поэтических произведениях
    на землю горние силы.... Ну вот и моя поэмка была бы в том же
    роде, если б явилась в то время. У меня на сцене является
    он<sup>1</sup>; правда, он ничего и не говорит в поэме, а только
    появляется и проходит. Пятнадцать веков уже минуло тому, как он
    дал обетование прийти во царствии своем, пятнадцать веков, как
    пророк его написал: «Се гряду скоро». «О дне же сем и часе не
    знает даже и сын, токмо лишь отец мой небесный»,— как изрек он и
    сам еще на земле. Но человечество ждет его с прежнею верой и с
    прежним умилением. О, с большею даже верой, ибо пятнадцать
    веков уже минуло с тех пор, как прекратились залоги с небес
    человеку:

**Верь тому, что сердце скажет,**

**Нет залогов от небес.**

И только одна лишь вера в сказанное сердцем\! Правда, было тогда и много
чудес. Были святые, производившие чудесные исце­ления; к иным
праведникам, по жизнеописаниям их, сходила сама царица
небесная. Но дьявол не дремлет, и в человечестве началось уже
сомнение в правдивости этих чудес. Как раз явилась тогда на севере,
в Германии, страшная новая ересь. Огромная звезда, «подо­бная
светильнику» (то есть церкви), «пала на источники вод, и стали
они горьки». Эти ереси стали богохульно отрицать чудеса. Но тем
пламеннее верят оставшиеся верными. Слезы человечества восходят
к нему по-прежнему, ждут его, любят его, надеются на него, жаждут
пострадать и умереть за него, как и прежде... И вот столько веков
молило человечество с верой и пламенем: «Бо господи явися нам», столько
веков взывало к нему, что он, в неизмеримом сострадании своем, возжелал
снизойти к молящим. Снисходил, посещал он и до этого иных праведников,
мучеников и святых отшельников еще на земле, как и записано в их
«житиях». \<...\> И вот он возжелал появиться хоть на мгновенье к
народу — к мучающемуся, страдаю­щему, смрадно-грешному, но младенчески
любящему его народу. Действие у меня в Испании, в Севилье, в самое
страшное время инквизиции, когда во славу божию в стране ежедневно
горели костры и

**В великолепных автодафе<sup>**2 **</sup>Сжигали злых еретиков.**

О,это, конечно, было не то сошествие, в котором явится он, по обещанию
своему, в конце времен во всей славе небесной и которое будет
внезапно, «как молния, блистающая от востока до запада». Нет, он
возжелал хоть на мгновенье посетить детей своих и именно там, где как
раз затрещали костры еретиков. По безмерному мило­сердию своему, он
проходит еще раз между людей в том самом образе человеческом, в
котором ходил три года между людьми пятнадцать веков назад. Он
снисходит на «стогны жаркие» южного города, как раз в котором всего
лишь накануне в «великолепном автодафе», в присутствии короля, двора,
рыцарей, кардиналов и прелестнейших придворных дам, при многочисленном
населении всей Севильи, была сожжена кардиналом, великим инквизитором,
разом чуть не целая сотня еретиков... Он появился тихо, незаметно, и
вот все —странно это —узнают его. Это могло бы быть одним из лучших
мест поэмы, то есть почему именно узнают его. Народ непобедимою силой
стремится к нему, окружает его, нарастает кругом него, следует за ним.
Он молча проходит среди них с тихою улыбкой бесконечного сострадания.
Солнце любви горит в его сердце, лучи Света, Просвещения и Силы текут
из очей его и, изливаясь на людей, сотрясают их сердца ответною
любовью. Он простирает, к ним руки, благословляет их, и от
прикосновения к нему, даже лишь к одеждам его, исходит целящая
сила. Вот из толпы восклицает старик, слепой с детских лет: «Господи,
исцели меня, да и я тебя узрю»,— и вот как бы чешуя сходит с глаз его, и
слепой его видит. Народ плачет и целует землю, по которой идет он.

\<...\> Он останавливается на паперти Севильского собора в ту самую
минуту, когда во храм вносят с плачем детский открытый белый
гробик: в нем семилетняя девочка, единственная дочь одного
знатного гражданина. Мертвый ребенок лежит весь в цветах. «Он
воскресит твое дитя»,— кричат из толпы плачущей матери. Вышед­ший
навстречу гроба соборный патер смотрит в недоумении и хмурит брови.
Но вот раздается вопль матери умершего ребенка. Она повергается к ногам
его: «Если это ты, то воскреси дитя мое\!» — восклицает она, простирая к
нему руки. Процессия станавливает- ся, гробик опускают на паперть к
ногам его. Он глядит с сострада­нием, и уста его тихо и еще раз
произносят: «Талифа куми»^—«и восста девица». Девочка подымается в
гробе, садится и смотрит, улыбаясь, удивленными раскрытыми глазками
кругом. В руках ее букет белых роз, с которым она лежала в гробу. В
народе смятение, крики, рыдания, и вот, в эту самую минуту вдруг
проходит мимо собора по площади сам кардинал великий инквизитор.
Это почти девяностолетний старик, высокий и прямой, с иссохшим лицом,
со впалыми глазами, но из которых еще светится, как огненная искорка,
блеск. О, он не в великолепных кардинальских одеждах своих, в каких
красовался вчера перед народом, когда сжигали врагов римской веры,
нет, в эту минуту он лишь в старой грубой монашеской своей рясе. За
ним в известном расстоянии следуют мрачные помощники и рабы его и
«священная» стража. Он останав­ливается пред толпой и наблюдает
издали. Он все видел: он видел, как поставили гроб у ног его, видел,
как воскресла девица, и лицо его омрачилось. Он хмурит седые густые
брови свои, и взгляд его сверкает зловещим огнем. Он простирает
перст свой и велит стражам взять его. И вот, такова его сила: и до
того приучен, покорен и трепетно послушен ему народ, что толпа
немедленно раздвигается пред стражами, и те, среди гробового
молчания, вдруг наступившего, налагают на него руки и уводят его.
Толпа момен­тально, вся как один человек, склоняется головами до
земли пред старцем-инквизитором, тот молча благословляет народ и
проходит мимо. Стража приводит пленника в тесную и мрачную сводчатую
тюрьму в древнем здании святого судилища и запирает в нее. Проходит
день, настает темная, горячая и «бездыханная» севильская ночь.
Воздух «лавром и лимоном пахнет». Среди глубокого мрака вдруг
отворяется железная дверь тюрьмы, и сам старик, великий инквизитор,
со светильником в руке медленно входит в тюрьму. Он один, дверь за ним
тотчас же запирается. Он останавливается при входе и долго, минуту или
две, всматривается в лицо его. Наконец тихо подходит, ставит светильник
на стол и говорит ему:

  - Это ты? ты? — Но, не получая ответа, быстро прибавляет: — Не
    отвечай, молчи. Да и что бы ты мог сказать? Я слишком знаю,
    что ты скажешь. Да ты и права не имеешь ничего прибавлять к тому,
    что уже сказано тобой прежде. Зачем же ты пришел нам мешать? Ибо ты
    пришел нам мешать и сам это знаешь. Но знаешь ли, что будет завтра?
    Я не знаю, кто ты, и знать не хочу: ты ли это или только подобие
    его, но завтра же я осужу и сожгу тебя на костре, как злейшего из
    еретиков, и тот самый народ, который сегодня целовал твои ноги,
    завтра же по одному моему мановению бросится подгребать к
    твоему костру угли, знаешь ты это? Да, ты, может быть, это
    знаешь,— прибавил он в проникновенном раздумье, ни на мгновение
    не отрываясь взглядом от своего пленника.
  - Я не совсем понимаю, Иван, что это такое? — улыбнулся все время
    молча слушавший Алеша,— прямо ли безбрежная фантазия или
    какая-нибудь ошибка старика, какое-нибудь невозможное qui pro
    quo?<sup>4</sup>
  - Прими хоть последнее,— рассмеялся Иван,— если уж тебя так разбаловал
    современный реализм и ты не можешь вынести ничего фантастического —
    хочешь qui pro quo, то пусть так и будет. Оно правда,— рассмеялся
    он опять,— старику девяносто лет, и он давно мог сойти с ума на
    своей идее. Пленник же мог поразить его своею наружностью. Это
    мог быть, наконец, просто бред, видение девяно­столетнего старика
    пред смертью, да еще разгоряченного вчераш­ним автодафе во сто
    сожженных еретиков. Но не все ли равно нам с тобою, что qui
    pro quo, что безбрежная фантазия? Тут дело в том только, что старику
    надо высказаться, что, наконец, за все девяносто лет он
    высказывается и говорит вслух то, о чем все девяносто
    лет молчал.
  - А пленник тоже молчит? Глядит на него и не говорит ни слова?
  - Да так и должно быть во всех даже случаях,— опять засмеялся Иван.—
    Сам старик замечает ему, что он и права не имеет ничего прибавлять
    к тому, что уже прежде сказано. Если хочешь, так в этом и есть самая
    основная черта римского католичества, по моему мнению, по крайней
    мере: «Все, дескать, передано тобою папе и все, стало быть,
    теперь у папы, а ты хоть и не приходи теперь вовсе, не мешай
    до времени по крайней мере». В этом смысле они не только говорят,
    но и пишут, иезуиты по крайней мере. Это я сам читал у их
    богословов<sup>5</sup>. «Имеешь ли ты право возвестить нам
    хоть одну из тайн того мира, из которого ты пришел? — спрашивает его
    мой старик и сам отвечает ему за него,— нет, не имеешь, чтобы не
    прибавлять к тому, что уже было прежде сказано, и чтобы не
    отнять у людей свободы, за которую ты так стоял, когда был на
    земле. Все, что ты вновь возвестишь, посягнет на свободу веры
    людей, ибо явится как чудо, а свобода их веры тебе была дороже
    всего еще тогда, полторы тысячи лет назад. Не ты ли так часто тогда
    говорил: «Хочу сделать вас свободными». Но вот ты теперь увидел этих
    «свободных» людей,—прибавляет вдруг старик со вдумчивою
    усмешкой.—Да, это дело нам дорого стоило,— продолжает
    он, строго смотря на него,— но мы докончили наконец это дело во
    имя твое. Пятнадцать веков мучились мы с этою свободой, но теперь
    это кончено и кончено крепко. Ты не веришь, что кончено крепко? Ты
    смотришь на меня кротко и не удостаиваешь меня даже негодования?
    Но знай, что теперь и именно ныне эти люди уверены более чем
    когда-ни­будь, что свободны вполне, а между тем сами же они
    принесли нам свободу свою и покорно положили ее к ногам нашим.
    Но это сделали мы, а того ль ты желал, такой ли свободы?»
  - Я опять не понимаю,— прервал Алеша,— он иронизирует, смеется?
  - Нимало. Он именно ставит в заслугу себе и своим, что наконец-то они
    побороли свободу и сделали так для того, чтобы сделать людей
    счастливыми. «Ибо теперь только (то есть он, конечно, говорит
    про инквизицию) стало возможным помыслить в первый раз о счастии
    людей. Человек был устроен бунтовщиком; разве бунтовщики могут
    быть счастливыми? Тебя предупрежда­ли,— говорит он ему,— ты не
    имел недостатка в предупреждениях и указаниях, но ты не послушал
    предупреждений, ты отверг единст­венный путь, которым можно было
    устроить людей счастливыми, но, к счастью, уходя, ты передал
    дело нам. Ты обещал, ты утвердил своим словом, ты дал нам право
    связывать и развязывать, и уж, конечно, не можешь и думать отнять у
    нас это право теперь. Зачем же ты пришел нам мешать?»
  - А что значит: не имел недостатка в предупреждении и указа­нии? —
    спросил Алеша.
  - А в этом-то и состоит главное, что старику надо высказать.

«Страшный и умный дух, дух самоуничтожения и небытия,—

продолжает старик,— великий дух говорил с тобой в пустыне, и нам
передано в книгах, что он будто бы «искушал» тебя<sup>6</sup>.
Так ли это? И можно ли было сказать хоть что-нибудь истиннее того, что
он возвестил тебе в трех вопросах, и что ты отверг, и что в книгах
названо «искушениями»? А между тем, если было когда-нибудь на
земле совершено настоящее громовое чудо, то это в тот день, в день
этих трех искушений. Именно в появлении этих трех вопросов и
заключалось чудо. Если бы возможно было помыслить лишь для
пробы и для примера, что три эти вопроса страшного духа бесслед­но
утрачены в книгах и что их надо восстановить, вновь придумать и
сочинить, чтоб внести опять в книги, и для этого собрать всех
мудрецов земных — правителей, первосвященников, ученых, фило­софов,
поэтов и задать им задачу: придумайте, сочините три вопроса, но такие,
которые мало того, что соответствовали бы размеру события, но и
выражали бы сверх того, в трех словах, в трех только фразах
человеческих, всю будущую историю мира и челове­чества,—то думаешь
ли ты, что вся премудрость земли, вместе соединившаяся, могла бы
придумать хоть что-нибудь подобное по силе и по глубине тем трем
вопросам, которые действительно были предложены тебе тогда могучим и
умным духом в пустыне? Уж по одним вопросам этим, лишь по чуду их
появления, можно пони­мать, что имеешь дело не с человеческим текущим
умом, а с вековечным и абсолютным. Ибо в этих трех вопросах как бы
совокуплена в одно целое и предсказана вся дальнейшая история
человеческая и явлены три образа, в которых сойдутся все
неразре­шимые исторические противоречия человеческой природы
на всей земле. Тогда это не могло быть еще так видно, ибо будущее было
неведомо, но теперь, когда прошло пятнадцать веков, мы видим, что все в
этих трех вопросах до того угадано и предсказано и до того оправдалось,
что прибавить к ним или убавить от них ничего нельзя более.

Реши же сам, кто был прав: ты или тот, который тогда вопрошал тебя?
Вспомни первый вопрос; хоть и не буквально, но смысл его тот: «Ты
хочешь идти в мир и идешь с голыми руками, с каким-то обетом свободы,
которого они, в простоте своей и в прирожденном бесчинстве своем, не
могут и осмыслить, которого боятся они и страшатся,— ибо ничего и
никогда не было для человека и для человеческого общества
невыносимее свободы\! А видишь ли сии камни в этой нагой
раскаленной пустыне? Обрати их в хлебы, и за тобой побежит
человечество как стадо, благодарное и послушное, хотя и вечно
трепещущее, что ты отымешь руку свою и прекратятся им хлебы твои». Но
ты не захотел лишить человека свободы и отверг предложение, ибо какая
же свобода, рассудил ты, если послушание куплено хлебами? Ты возразил,
что человек жив не единым хлебом, но знаешь ли, что во имя этого самого
хлеба земного и восстанет на тебя дух земли, и сразится с тобою, и
победит тебя, и все пойдут за ним, восклицая: «Кто подобен зверю
сему, он дал нам огонь с иебеси\!» Знаешь ли ты, что пройдут века, и
человечество провозгла­сит устами своей премудрости и науки, что
преступления нет, а стало быть, нет и греха, а есть лишь только
голодные. «Накорми, тогда и спрашивай с них добродетели\!» — вот что
напишут на знамени, которое воздвигнут против тебя и которым
разрушится храм твой. На месте храма твоего воздвигнется новое
здание, воздвигнется вновь страшная Вавилонская башня<sup>7</sup>, и
хотя и эта не достроится, как и прежняя, но все же ты бы мог
избежать этой новой башни и на тысячу лет сократить страдания
людей, ибо к нам же ведь придут они, промучившись тысячу лет со своей
башней\! Они отыщут нас тогда опять под землей, в катакомбах,
скрываю­щихся (ибо мы будем вновь гонимы и мучимы), найдут
нас и возопиют к нам: «Накормите нас, ибо те, которые обещали нам
огонь с небеси, его не дали». И тогда уже мы и достроим их башню,
ибо достроит тот, кто накормит, а накормим лишь мы, во имя твое, и
солжем, что во имя твое. О, никогда, никогда без нас они не накормят
себя\! Никакая наука не даст им хлеба, пока они будут оставаться
свободными, но кончится тем, что они принесут свою свободу к
ногам нашим и скажут нам: «Лучше поработите нас, но накормите нас».

Поймут наконец сами, что свобода и хлеб земной вдоволь для всякого
вместе немыслимы, ибо никогда, никогда не сумеют они разделиться
между собою\! Убедятся тоже, что не могут быть никогда и свободными,
потому что малосильны, порочны, ничтож­ны и бунтовщики. Ты обещал им
хлеб небесный, но, повторяю опять, может ли он сравниться в глазах
слабого, вечно порочного и вечно неблагодарного людского племени с
земным? И если за тобою во имя хлеба небесного пойдут тысячи и десятки
тысяч, то что станется с миллионами и с десятками тысяч миллионов
существ, которые не в силах будут пренебрегать хлебом земным для
небесного? Иль тебе дороги лишь десятки тысяч великих и силь­ных, а
остальные миллионы, многочисленные, как песок морской, слабых, но
любящих тебя, должны лишь послужить материалом для великих и сильных?
Нет, нам дороги и слабые. Они порочны и бунтовщики, но под конец они-то
станут и послушными. Они будут дивиться на нас и будут считать нас за
богов за то, *мы,* став во главе их, согласились выносить свободу и
над ними господствовать — так ужасно им станет под конец быть
свободными\! Но мы скажем, что послушны тебе и господствуем во
имя твое. Мы их обманем опять, ибо тебя мы уж не пустим к себе. В
обмане этом и будет заключаться наше страдание, ибо мы должны будем
лгагь. Вот что значит этот первый вопрос в пустыне, и вот что ты отверг
во имя свободы, которую поставил выше всего. А между тем в вопросе этом
заключалась великая тайна мира сего. Приняв «хлебы», ты бы ответил на
всеобщую и вековечную тоску человеческую как едино­личного существа,
так и целого человечества вместе—это: «пред кем преклониться?» Нет
заботы беспрсрывнее и мучительнее для человека, как, оставшись
свободным, сыскать поскорее того, пред кем преклониться. Но ищет
человек преклониться пред тем, что уже бесспорно, столь бесспорно,
чтобы все люди разом согласились на всеобщее пред ним преклонение.
Ибо забота этих жалких созданий не в том только состоит, чтобы
сыскать то, пред чем мне или другому преклониться, но чтобы
сыскать такое, чтоб и все уверовали в него и преклонились пред
ним, и чтобы непременно все вместе. Вот эта потребность общности
преклонения и есть главнейшее мучение каждого человека единолично и
как целого человечества с начала веков. Из-за всеобщего преклонения они
истребляли друг друга мечом. Они созидали богов и взывали друг к другу:
«Бросьте ваших богов и придите поклониться нашим, не то смерть вам и
богам вашим\!» И так будет до скончания мира, даже и тогда, когда
исчезнут в мире и боги: все равно падут пред идолами. Ты знал, ты не
мог не знать эту основную тайну природы человеческой, но ты отверг
единственное абсолютное знамя, которое предлагалось тебе, чтобы
заставить всех преклониться пред тобою бесспорно, знамя хлеба
земного, и отверг во имя свободы и хлеба небесного. Взгляни же,
что сделал ты далее. И все опять во имя свободы\! Говорю тебе, что нет
у человека заботы мучительнее, как найти того, кому бы передать поскорее
тот дар свободы, с которым это несчастное существо рождается. Но
овладевает свободой людей лишь тот, кто успокоит их совесть. С
хлебом тебе давалось бесспорное знамя: дашь хлеб, и человек
преклонится, ибо ничего нет бесспорнее хлеба, но если в то же
время кто-нибудь овладеет его совестью помимо тебя — о, тогда он даже
бросит хлеб твой и пойдет за тем, который обольстит его совесть. В
этом ты был прав. Ибо тайна бытия человеческого не в том, чтобы
только жить, а в том, для чего жить. Без твердого представления
себе, для чего ему жить, человек не согласится жить и скорей истребит
себя, чем останется на земле, хотя бы кругом его все были хлебы. Это
так, но что же вышло: вместо того чтоб овладеть свободой людей, ты
увеличил им ее еще больше\! Или ты забыл, что спокойствие и даже
смерть человеку дороже свободного выбора в познании добра и зла?
Нет ничего обольстительнее для человека, как свобода совести, но нет
ничего и мучительнее.

И вот вместо твердых основ для успокоения совести человече­ской раз
навсегда — ты взял все, что есть необычайного, гадательно­го и
неопределенного, взял все, что было по силам людей, а потому
поступил как бы и не любя их вовсе,— и это кто же: тот, который
пришел отдать за них жизнь свою\! Вместо того чтоб овладеть людскою
свободой, ты умножил ее и обременил ее мучениями душевное царство
человека вовеки. Ты возжелал свободной любви человека, чтобы
свободно пошел он за тобою, прельщенный и плененный тобою.
Вместо твердого древнего закона — свободным сердцем должен был
человек решать впредь сам, что добро и что зло, имея лишь в
руководстве твой образ пред собою,— но неужели ты не подумал,
что он отвергнет же наконец и оспорит даже и твой образ и твою правду,
если его угнетут таким страшным бременем, как свобода выбора? Они
воскликнут наконец, что правда не в тебе, ибо невозможно было
оставить их в смятении и мучении более, чем сделал ты, оставив им
столько забот и неразрешимых задач. Таким образом, сам ты и положил
основание к разрушению своего же царства и не вини никого в этом
более. А между тем то ли предлагалось тебе? Есть три силы,
единственные три силы на земле, могущие навеки победить и
пленить совесть этих слабосильных бунтовщиков, для их счастия,—
эти силы: чудо, тайна и авторитет. Ты отверг и то, и другое, и третье
и сам подал пример тому. Когда страшный и премудрый дух поставил тебя на
вершине храма и сказал тебе: «Если хочешь узнать, сын ли ты божий, то
верзись вниз, ибо сказано про того, что ангелы подхватят и понесут
его, и не упадет и не расшибется, и узнаешь тогда, сын ли ты божий, и
докажешь тогда, какова вера твоя в отца твоего»,— но ты, выслушав,
отверг предложение и не поддался, и не бросился вниз. О, конечно,
ты поступил тут гордо и великолепно как бог, но люди-то, но слабое
бунтующее племя это — они-то боги ли? О, ты понял тогда, что,
сделав лишь шаг, лишь движение броситься вниз, ты тотчас бы и
искусил господа, и веру в него всю потерял и разбился бы о землю,
которую спасать пришел, и возрадовался бы умный дух, искушав­ший тебя.
Но, повторяю, много ли таких, как ты? И неужели ты в самом деле мог
допустить хоть минуту, что и людям будет под силу подобное
искушение? Так ли создана природа человеческая, чтоб отвергнуть
чудо и в такие страшные моменты жизни, моменты самых страшных основных и
мучительных душевных вопросов своих оставаться лишь со свободным
решением сердца? О, ты знал, что подвиг твой сохранится в
книгах, достигнет глубины времен и последних пределов земли, и
понадеялся, что, следуя тебе, и человек останется с богом, не
нуждаясь в чуде. Но ты не знал, что чуть лишь человек отвергнет
чудо, то тотчас отвергнет и бога, ибо человек ищет не столько бога,
сколько чудес. И так как человек оставаться без чуда не в силах, то
насоздаст себе новых чудес, уже собственных, и поклонится уже
знахарскому чуду, бабьему колдов­ству, хотя бы он сто раз был
бунтовщиком, еретиком и безбожни­ком. Ты не сошел со креста, когда
кричали тебе, издеваясь и дразня тебя: «Сойди со креста и уверуем,
что это ты». Ты не сошел потому, что опять-таки не захотел поработить
человека чудом и жаждал свободной веры, а не чудесной. Жаждал свободной
любви, а не рабских восторгов невольника пред могуществом, раз навсегда
его ужаснувшим. Но и тут ты судил о людях слишком высоко, ибо, конечно,
они невольники, хотя и созданы бунтовщиками. Озрись и суди, вот прошло
пятнадцать веков, поди посмотри на них: кого ты вознес до себя?
Клянусь, человек слабее и ниже создан, чем ты о нем думал\! Может
ли, может ли он исполнить то, что и ты? Столь уважая его, ты поступил,
как бы перестав ему сострадать, потому что слишком много от него и
потребовал,— и это кто же, тот, который возлюбил его более самого
себя\! Уважая его менее, менее бы от него и потребовал, а это было бы
ближе к любви, ибо легче была бы ноша его. Он слаб и подл. Что в том,
что он теперь повсеместно бунтует против нашей власти и гордится, что
он бунтует? Это гордость ребенка и школьника. Это маленькие дети,
взбунтовавшиеся в классе и выгнавшие учителя. Но придет конец и
восторгу ребяти­шек, он будет дорого стоить им. Они ниспровергнут
храмы и зальют кровью землю. Но догадаются наконец глупые дети, что
хоть они и бунтовщики, но бунтовщики слабосильные, собственного бунта
своего не выдерживающие. Обливаясь глупыми слезами своими, они
сознаются наконец, что создавший их бунтовщиками, без сомнения,
хотел посмеяться над ними. Скажут это они в отчаянии, и сказанное ими
будет богохульством, от которого они станут еще несчастнее, ибо природа
человеческая не выносит богохульства и в конце концов сама же всегда и
отмстит за него. Итак, неспокойство, смятение и несчастие— вот
теперешний удел людей после того, как ты столь претерпел за
свободу их\! Великий пророк твой в видении и в иносказании говорит,
что видел всех участников первого воск­ресения и что было их из каждого
колена по двенадцати тысяч<sup>8</sup>. Но если было их столько, то
были и они как бы не люди, а боги. Они вытерпели крест твой, они
вытерпели десятки лет голодной и нагой пустыни, питаясь акридами и
кореньями,— и уж, конечно, ты можешь с гордостью указать на этих детей
свободы, свободной любви, свободной и великолепной жертвы их во имя
твое. Но вспомни, что их было всего только несколько тысяч, да и то
богов, а остальные? И чем виноваты остальные слабые люди, что не могли
вытерпеть того, что могучие? Чем виновата слабая душа, что не в силах
вместить столь страшных даров? Да неужто же и впрямь приходил ты лишь
к избранным и для избранных? Но если так, то тут тайна и нам не понять
ее. А если тайна, то и мы вправе были проповедовать тайну и учить их,
что не свободное решение сердец их важно и не любовь, а тайна, которой
они повиноваться должны слепо, даже мимо их совести. Так мы и сделали.
Мы исправили подвиг твой и основали его на чуде, тайне и авторитете. И
люди обрадовались, что их вновь повели как стадо и что с сердец их снят
наконец столь страшный дар, принесший им столько муки. Правы мы были,
уча и делая так, скажи? Неужели мы не любили челове­чества, столь
смиренно сознав его бессилие, с любовию облегчив его ношу и
разрешив слабосильной природе его хотя бы и грех, но с нашего
позволения? К чему же теперь пришел нам мешать? И что ты молча и
проникновенно глядишь на меня кроткими глазами своими? Рассердись,
я не хочу любви твоей, потому что сам не люблю тебя. И что мне скрывать
от тебя? Или я не знаю, с кем говорю? То, что имею сказать тебе, все
тебе уже известно, я читаю это в глазах твоих. И я ли скрою от тебя
тайну нашу? Может быть, ты именно хочешь услышать ее из уст моих,
слушай же: мы не с тобой, а с ним, вот наша тайна\! Мы давно уже
не с тобою, а с ним, уже восемь веков. Ровно восемь веков назад как мы
взяли от него то, что ты с негодованием отверг, тот последний дар,
который он предлагал тебе, показав тебе все царства земные: мы
взяли от него Рим и меч кесаря и объявили лишь себя царями земными,
царями едиными, хотя и доныне не успели еще привести наше дело к
полному окончанию. Но кто виноват? О, дело это до сих пор лишь в
начале, но оно началось. Долго еще ждать завершения его, и еще много
выстрадает земля, но мы достигнем и будем кесарями и тогда уже
помыслим о всемирном счастии людей. А между тем ты бы мог еще и
тогда взять меч кесаря. Зачем ты отверг этот последний дар? Приняв
этот третий совет могучего духа, ты воспол­нил бы все, чего ищет
человек на земле, то есть: пред кем прекло­ниться, кому вручить
совесть и каким образом соединиться наконец всем в бесспорный общий
и согласный муравейник, ибо потреб­ность всемирного соединения есть и
третье, и последнее мучение людей. Всегда человечество в целом своем
стремилось устроиться непременно всемирно. Много было великих народов с
великою историей, но чем выше были эти народы, тем были и несчастнее,
ибо сильнее других сознавали потребность всемирности соединения
людей. Великие завоеватели, Тимуры и Чингисханы, пролетели как
вихрь по земле, стремясь завоевать вселенную, но и те, хотя и
бессознательно, выразили ту же самую великую потребность
чело­вечества ко всемирному и всеобщему единению. Приняв мир и
порфиру кесаря, основал бы всемирное царство и дал всемирный покой. Ибо
кому же владеть людьми, как не тем, которые владеют их совестью и в
чьих руках хлебы их. Мы и взяли меч кесаря, а взяв его, конечно,
отвергли тебя и пошли за ним. О, пройдут еще века бесчинства
свободного ума, их науки и антропофагии<sup>9</sup>, потому что,
начав возводить свою Вавилонскую башню без нас, они кончат
антропофагией. Но тогда-то и приползет к нам зверь и будет
лизать ноги наши и обрызжет их кровавыми слезами из глаз своих. И мы
сядем на зверя и воздвигнем чашу, и на ней будет написано: «Тайна\!»
Но только лишь тогда настанет для людей царство покоя и счастия. Ты
гордишься своими избранниками, но у тебя лишь избранники, а мы
успокоим всех. Да и так ли еще: сколь многие из этих избранников,
из могучих, которые могли бы стать избранни­ками, устали наконец,
ожидая тебя, и понесли и еще понесут силы духа своего и жар сердца
своего на иную ниву и кончат тем, что на тебе же и воздвигнут свободное
знамя свое. Но ты сам воздвиг это знамя. У нас же все будут счастливы и
не будут более ни бунтовать, ни истреблять друг друга, как в свободе
твоей, повсеместно. О, мы убедим их, что они тогда только и станут
свободными, когда откажутся от свободы своей для нас и нам покорятся.
И что же, правы мы будем или солжем? Они сами убедятся, что правы, ибо
вспомнят, до каких ужасов рабства и смятения доводила их свобода твоя.
Свобода, свободный ум и наука заведут их в такие дебри и поставят пред
такими чудами и неразрешимыми тайнами, что одни из них, непокорные и
свирепые, истребят себя самих, другие непокорные, но малосильные,
истребят друг друга, а третьи, остав­шиеся, слабосильные и
несчастные, приползут к ногам нашим и возопиют к нам: «Да, вы
были правы, вы одни владели тайной его, и мы возвращаемся к вам,
спасите нас от себя самих». Получая от нас хлебы, конечно, они
ясно будут видеть, что мы их же хлебы, их же руками добытые, берем у
них, чтобы им же раздать, безо всякого чуда, увидят, что не обратили мы
камней в хлебы, но воистину более, чем самому хлебу, рады они будут
тому, что получают его из рук наших\! Ибо слишком будут помнить, что
прежде, без нас, самые хлебы, добытые ими, обращались в руках их лишь в
камни, а когда они воротились к нам, то самые камни обратились в руках
их в хлебы. Слишком, слишком оценят они, что значит раз навсегда
подчиниться\! И пока люди не поймут сего, они будут несчастны.
Кто более всего способствовал этому непониманию, скажи? Кто раздробил
стадо и рассыпал его по путям неведомым? Но стадо вновь соберется и
вновь покорится и уже раз навсегда. Тогда мы дадим им тихое,
смиренное счастье, счастье слабосильных существ, какими они и
созданы. О, мы убедим их наконец не гордиться, ибо ты вознес их и
тем научил гордиться; докажем им, что они слабосильны, что они только
жалкие дети, но что детское счастье слаще всякого. Они станут робки и
станут смотреть на нас и прижиматься к нам в страхе, как птенцы к
наседке. Они будут дивиться и ужасаться на нас и гордиться тем, что
мы так могучи и так умны, что могли усмирить такое буйное
тысячемиллионное стадо. Они будут расслабленно трепетать
гнева нашего, умы их оробеют, глаза их станут слезоточивы, как у детей
и женщин, но столь же легко будут переходить они по нашему мановению к
веселью и к смеху, светлой радости и счастливой детской песенке. Да,
мы заставим их работать, но в свободные от труда часы мы устроим им
жизнь как детскую игру, с детскими песнями, хором, с невинными
плясками. О, мы разрешим им и грех, они слабы и бессильны, и они
будут любить нас, как дети, за то, что мы им позволим грешить. Мы
скажем им, что всякий грех будет искуплен, если сделан будет с
нашего позволения; позволяем же им грешить потому, что их любим,
наказание же за эти грехи, так и быть, возьмем на себя. И возьмем на
себя, а нас они будут обожать, как благодетелей, понесших на себе их
грехи пред богом. И не будет у них никаких от нас тайн. Мы будем
позволять или запрещать им жить с их женами и любовницами, иметь или
не иметь детей — все судя по их послушанию — и они будут нам покоряться
с весельем и радостью. Самые мучительные тайны их совести — всё, всё
поне­сут они нам, и мы всё разрешим, и они поверят решению нашему с
радостию, потому что оно избавит их от великой заботы и страшных
теперешних мук решения личного и свободного. И все будут
счастливы, все миллионы существ, кроме сотни тысяч управляющих
ими. Ибо лишь мы, мы, хранящие тайну, только мы будем несчастны. Будут
тысячи миллионов счастливых младенцев и сто тысяч страдальцев, взявших
на себя проклятие познания добра и зла. Тихо умрут они, тихо угаснут во
имя твое и за гробом обрящут лишь смерть. Но мы сохраним секрет и для их
же счастия будем манить их наградой небесною и вечною. Ибо если б и было
что на том свете, то уж, конечно, не для таких, как они. Говорят и
пророчествуют, что ты придешь и вновь победишь, придешь со своими
избранниками, со своими гордыми и могучимиЮ, но мы скажем, что они
спасли лишь самих себя, а мы спасли всех. Говорят, что опозорена
будет блудница, сидящая на звере и держа­щая в руках своих
тайну<sup>11</sup>, что взбунтуются вновь малосильные, что разорвут
порфиру ее и обнажат ее «гадкое» тело. Но я тогда встану и укажу тебе на
тысячи миллионов счастливых младенцев, не знавших греха. И мы, взявшие
грехи их для счастья их на себя, мы станем пред тобой и скажем: «Суди
нас, если можешь и смеешь». Знай, что я не боюсь тебя. Знай, что и я
был в пустыне, что и я питался акридами и кореньями, что и я
благословлял свободу, которую ты благословил людей, и я
готовился стать в число избранников твоих, в число могучих и
сильных с жаждой «воспол­нить число». Но я очнулся и не захотел
служить безумию. Я воротился и примкнул к сонму тех, которые
исправили подвиг твой. Я ушел от гордых и воротился к смиренным
для счастья этих смиренных. То, что я говорю тебе, сбудется, и царство
наше созиждется. Повторяю тебе, завтра же ты увидишь это послушное
стадо, которое по первому мановению моему бросится подгребать
горячие угли к костру твоему, на котором сожгу тебя за то, что
пришел нам мешать. Ибо если был, кто более всех заслужил наш костер,
то это ты. Завтра сожгу тебя. Dixi»<sup>12</sup>.

Иван остановился. Он разгорячился, говоря, и говорил с увлече­нием;
когда же кончил, то вдруг улыбнулся.

Алеша, все слушавший его молча, под конец же в чрезвычайном волнении
много раз пытавшийся перебить речь брата, но, видимо, себя
сдерживавший, вдруг заговорил, точно сорвался с места.

  - Но... это нелепость\! — вскричал он, краснея.— Поэма твоя есть хвала
    Иисусу, а не хула.., как ты хотел того. И кто тебе поверит о
    свободе? Так ли, так ли надо ее понимать\! То ли понятие в
    православии... Это Рим, да и Рим не весь, это неправда — это
    худшие из католичества, инквизиторы, иезуиты\!.. Да и совсем не
    может быть такого фантастического лица как твой инквизитор. \<...\>
    Чем же кончается твоя поэма? — спросил он вдруг, смотря в землю,—
    или уж она кончена?
  - Я хотел ее кончить так: когда инквизитор умолк, то некоторое время
    ждет, что пленник его ему ответит. Ему тяжело его молчание. Он
    видел, как узник все время слушал его проникновенно и тихо,
    смотря ему прямо в глаза и, видимо, не желая ничего возражать.
    Старику хотелось бы, чтобы тот сказал ему что-нибудь, хотя бы и
    горькое, страшное. Но он вдруг молча приближается к старику и
    тихо целует его в бескровные девяностолетние уста. Вот и весь
    ответ.

Старик вздрагивает. Что-то шевельнулось в концах губ его; он идет к
двери, отворяет ее и говорит ему: «Ступай и не приходи более... не
приходи вовсе... никогда, никогда\!» И выпускает его на «темные стогна
града». Пленник уходит.

  - А старик?
  - Поцелуй горит на его сердце, но старик остается в прежней идее.

Достоевский Ф.М. *Братья Карамазо­вы*.. М., 1973. С. 270-287.

Примечания:

1.  Иисус Христос. (Мы ограничимся предельно краткими при­мечаниями к
    «Великому инквизитору», в частности, потому что непосредственно
    вслед за данным текстом из «Братьев Карама­зовых» помещается текст
    из «Легенды о великом инквизиторе Ф.М. Достоевского» В.В. Розанова,
    представляющий собой подроб­ный комментарий к приводимому нами
    тексту.)
2.  Аутодафе—публичное сожжение еретиков на костре по при­говору
    инквизиции — судебно-следственного органа католической
    церкви, созданного в средние века для борьбы с религиозным
    свободомыслием.
3.  «Талифа куми» — «девица, тебе говорю, встань» (Евангелие от Марка,
    глава 5, стих 41).
4.  «Одно вместо другого», путаница, недоразумение (лат.).
5.  Видимо, имеется в виду: 1) мнение католиков, что папа
    римский—полноправный наместник Христа на земле; 2)
    католи­ческий догмат о непогрешимости папы в делах веры и морали.
6.  Далее, Достоевский «своими словами» описывает искушения Иисуса
    Христа в пустыне. Евангельские описания этих искушений
    приводит Розанов —см. текст, помещаемый непосредственно
    вслед за данным текстом из Достоевского.
7.  «Вавилонская башня»—1) Библия рассказывает о ее строи­тельстве так:
    «На всей земле был один язык и одно наречие. Двинувшись с Востока
    они (потомки спасшегося после всемирного потопа Ноя — *Сост.)*
    нашли в земле Сеннаар равнину и поселились там. \<...\> И
    сказали они: построим себе город и башню, высотою до небес; и
    сделаем себе имя, прежде нежели рассеемся по лицу всей земли. И
    сошел Господь посмотреть город и башню, которые строили сыны
    человеческие. И сказал Господь: вот, один народ, и один у всех
    язык; и вот что начали они делать, и не отстанут они от того, что
    задумали делать. Сойдем же и смешаем там язык их, так чтобы один не
    понимал речи другого. И рассеял их Господь оттуда по всей земле...»
    (Бытие, глава II, стихи 1—8); 2) Символ безрассуд­ного
    богоборческого деяния людей.
8.  См. «Откровение св. Иоанна Богослова» (глава 7, стихи 1—8).
9.  Антропофагия — людоедство.
10. См. «Откровение св. Иоанна Богослова».
11. Ср. там же (глава 17). Отличие текста Достоевского от текста
    «Откровения...»: в «Откровении...» блудница держит в руках
    не «тайну», а чашу, «наполненную мерзостями и нечистотою
    блудодейства ее» (стих 4); а слово «тайна» написано «на
    челе ее» (стих 5), т.е. на лбу.
12. Я сказал (лат.).

