layout: post
title: ****B.B. **Розанов**

#### **ЛЕГЕНДА О ВЕЛИКОМ ИНКВИЗИТОРЕ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО. ОПЫТ КРИТИЧЕСКОГО КОММЕНТАРИЯ**

В одной фантастической повести<sup>1</sup> Гоголь рассказывает, как
старый ростовщик, умирая, призвал к себе художника и неотступно
просил его срисовать с себя портрет; когда работа уже началась,
художник вдруг почувствовал непреодолимое отвращение к тому, что
делал, и к этому отвращению примешался какой-то страх. Ростовщик,
однако, все следил за работой, какая-то тоска и беспо­койство
светились в его лице, но, когда он увидел, что по крайней мере
глаза окончены, в этом лице сверкнула радость. Художник отошел на
несколько шагов, чтобы посмотреть на свою работу; но едва он
взглянул на нее, как колена его задрожали: в глазах начатого
портрета светилась жизнь, настоящая жизнь, та самая, которая уже
потухала в его оригинале и каким-то тайным волшебством перенес­лась
в эту копию. Палитра и кисть выпали из его рук, и он с ужасом выбежал
из комнаты. Через несколько часов ростовщик умер. Художник окончил
жизнь в монастыре.

Этот рассказ почему-то невольно припомнился нам, когда мы задумали
говорить о знаменитой легенде Достоевского. Сквозь всю
фантастичность в нем как будто мелькает какая-то правда, и,
верно, она-то вывела его на свет сознания из ряда других полузабытых
рассказов и связала мысль о нем с занимающим нас предметом. \<...\>

#### **XII**

«Страшный и умный Дух, Дух самоуничтожения и небытия,— так начинает
Инквизитор,— Великий Дух говорил с Тобою в пусты­не, и нам передано
в книгах, что он будто бы искушал Тебя... Так ли это? И можно ли было
сказать хоть что-нибудь истиннее того, что он возвестил Тебе в трех
вопросах, и что Ты отверг, и что в книгах названо
искушениями?<sup>2</sup> \<...\>

Инквизитор с точки зрения трех искушений, как бы образно представивших
будущие судьбы человека, начинает говорить об этих судьбах, анализируя
смысл самих искушений. Таким образом, вскры­тие смысла истории и как бы
измерение нравственных сил человека делается здесь в виде обширного
толкования на краткий текст Еванге­лия. Вот как записано о самом
искушении и первом «вопросе Духа» у Евангелиста Матфея: «Тогда Иисус
возведен был духом в пустыню искуситься от Диавола. И постился дней
сорок и ночей сорок, но напоследок взалкал. И приступил к Нему
Искуситель, и сказал: Если ты — Сын Божий, что скажи, чтобы камни
эти стали хлебами. Он же, отвечая, сказал ему: Написано: не хлебом
одним жив будет человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих»
(IV, 1—3).

«Реши же Сам,—говорит Инквизитор,—кто был прав. Ты или тот, который
тогда вопрошал Тебя?» Вспомни первый вопрос; хоть и не
буквально\[12\], но смысл его тот: «Ты хочешь идти в мир и
идешь с голыми руками, с каким-то обетом свободы, которого они, в
простоте своей и в прирожденном бесчинстве своем не могут и осмыслить,
которого боятся они и страшатся, ибо никогда и ничего не было для
человека и для человеческого общества невыносимее свободы\! А
видишь ли сии камни в этой нагой и раскаленной пустыне? Обрати их в
хлебы, и за Тобой побежит человечество как стадо, благодарное и
послушное, хотя и вечно трепещущее, что Ты отымешь руку Свою и
прекратятся им хлебы Твои. Но Ты не захотел лишить человека свободы и
отверг предложение: ибо какая же свобода, рассудил Ты, если послушание
куплено хлебами. Ты возразил, что человек жив не единым хлебом: но
знаешь ли, что во имя этого самого хлеба земного и восстанет на
Тебя Дух Земли, и сразится с Тобою, и победит Тебя, и все пойдут за
ним, восклицая: «Кто подобен Зверю сему, он дал нам огонь с небеси\!»

Здесь в апокалипсическом образе представлено восстание всего земного,
тяготеющего долу в человеке, против всего небесного в нем, что
устремляется вверх, и указан победный исход этого восстания,
которого мы все—грустные свидетели. Нужда, гнетущее горе, боль
несогретых членов и голодного желудка заглушит искру божественного
в человеческой душе, и он отвернется от всего святого и преклонится,
как перед новою святынею, перед грубым и даже низким, но кормящим и
согревающим. Он осмеет как ненужных людей своих прежних праведников и
преклонится перед новыми праведниками, станет составлять из них новые
календари и святых и чтить день их рождения как «благодетелей
человечества». Уже Ог. Конт<sup>4</sup> на место христианства,
которое он считал отживающею рели­гией), пытался изобрести некоторое
подобие нового религиозного куль­та, с празднествами и чествованием
памяти великих людей,— и культ служения человечеству все сильнее и
сильнее распространяется в наше время, по мере того как ослабевает
служение Богу. Человечество обого- товоряет себя, оно прислушивается
теперь только к своим страданиям и утомленными глазами ищет кругом,
кто бы утолил их, утишил или, по крайней мере, заглушил. Робкое и
дрожащее, оно готово кинуться за всяким, кто что-нибудь для него
сделает, готово благоговейно прекло­ниться перед тем, кто удачною
машиной облегчит его труд, новым составом удобрит его поле,
заглушить, хотя бы путем вечной отравы, его временную боль. И
смятенное, страдающее, оно точно утратило смысл целого, как будто не
видит за подробностями жизни своего главного и чудовищного зла, со
всех сторон на него надвигающегося: что чем более пытается человек
побороть свое страдание, тем сильнее оно возрастает и всеобъемлющее
становится,— и люди уже гибнут не единицами, не тысячами, но
миллионами и народами, все быстрее и все неудержимее, забыв
Бога и проклиная себя.

Мы приведем величественный образ из Откровения Св. Иоанна — откровения о
судьбах Церкви Божией на земле и также рода человеческого, около нее
волнующегося, ее усиливающегося погло­тить; образы здесь выражают
иносказательно циклы в развитии этих судеб и своим характером
определяют их общий, отвлеченный от всех подробностей смысл: «И
стал я на песке морском и увидел выходящего из моря Зверя с семью
головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадем, а на
головах его—имена богохуль­ные. И дал ему Дракон\[13\] силу свою, и
престол свой, и власть великую. И видел я, что одна из голов его как
бы смертельно была ранена; но эта смертельная рана исцелела. И дивилась
вся земля, следя за Зверем, и поклонились Дракону, который дал власть
Зверю, говоря: кто подобен Зверю сему и кто может сразиться с ним? И
даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно; и дана была власть
действовать сорок два месяца. И отверз он уста свои для хулы на Бога,
чтобы хулить имя Его и жилище Его, и живущих на небесах. И дано было ему
вести брань со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким
коленом людей, и над родом, и языком, и племе­нем. И поклоняется ему
все живущее на земле, которых имена не написаны в книге жизни у
Агнца, закланного от создания мира. Кто имеет ухо —да слышит. Если
кого в пленение возьмет—в пленение пойдет, если кого оружием убьет —
подобает ему быть оружием убитым. Здесь — терпение и вера святых»
(Апок., XIII).

Знание кормящее, но уже не просвещающее человека, великий промен
духовных даров на вещественные дары, чистой совести на сытое
брюхо представлены в этом поразительном образе. С заботою о «едином
хлебе» закроются алтари, исчезнет великая устрояющая сила, и люди вновь
примутся за возведение здания на песке, за построение своими силами и
своею мудростью Вавилонской башни своей жизни. На все это указывает
Инквизитор в проникновенных словах и тут же предсказывает, чем все это
кончится:

«Знаешь ли Ты,— говорит он,— что пройдут века и человечество
провозгласит устами своей премудрости и науки, что
преступления нет, а, стало быть, нет и греха, а есть лишь
только голодные». «Накорми, тогда и спрашивай с них добродетели\!»
— вот что напи­шут на знамени, которое воздвигнут против Тебя и
которым разрушится храм Твой\[14\]. На месте храма Твоего
воздвигнется новое здание\[15\], воздвигнется вновь страшная
Вавилонская башня; и хотя и эта не достроится, как и прежняя, но все
же Ты бы мог избежать этой новой башни и на тысячу лет сократить
страдания людей, — ибо к нам же ведь придут они, промучившись
тысячу лет с своею башнею\!» Они отыщут нас тогда опять под землей, в
катакомбах, скрывающихся, ибо мы будем вновь гонимы\[16\] и мучимы,
найдут

нас и возопиют к нам: «Накормите нас, ибо те, которые обещали нам огонь
с небеси, его не дали». И тогда мы и достроим их башню, ибо достроит
тот, кто накормит, а накормим лишь мы, во имя Твое, и солжем, что во
имя Твое. О, никогда, никогда без нас они не накормят себя\! Никакая им
наука не даст хлеба, пока они будут оставаться свободными, но кончится
тем, что они принесут свою свободу к ногам нашим и скажут нам: «Лучше
поработите нас, но накормите нас»\[17\]. Поймут наконец сами, что
свобода и хлеб земной вдоволь для них — вместе немыслимы: ибо
никогда не сумеют они разделиться между собою\!\[18\] Убедятся
тоже, что не могут быть никогда свободными, потому что малосильны,
порочны, ничтожны и бунтовщики. Ты обещал им хлеб небесный, но,
повторяю опять, может ли он сравниться в глазах слабого, вечно
порочного и вечно неблагодарного людского племени — с земным? И если
за Тобою во имя хлеба небесного пойдут тысячи и десятки тысяч, то что
станется с миллионами и десятками тысяч миллионов существ, которые не
в силах будут пренебречь хлебом земным для небесно­го?»

#### **XIII**

«Или Тебе дороги,—продолжает Инквизитор,—лишь десятки тысяч великих и
сильных,— остальные же миллионы, многочислен­ные как песок морской,
слабых, но любящих Тебя, должны лишь послужить матерьялом для великих
и сильных?»

Этими словами начинается поворот в его мысли, обращение ее к вечному
смыслу истории, который несовместим с абсолютною правдой и
милосердием. Пока этот смысл только мельком указыва­ется, но
затем на нем именно Инквизитор и оснует свое отрицание.

Слишком известен взгляд, по которому высший цвет культуры вырабатывается
только немногими избранными, людьми высших способностей; и для того
чтобы они могли выполнять свою миссию свободно и неторопливо, им
доставляется обеспечение и досуг трудом и страданиями нищенской жизни
огромных народных масс. Мы пройдем мимо, этот взгляд — слишком грубый,
чтобы на нет останавливаться, и приведем, чтобы сделать ясною
последующую речь Инквизитора, слова из Откровения Св. Иоанна «О
малом числе избранных и оправданных» в день Последнего Суда. Очевидно,
этот именно высокий и проникающий в сердце образ имеет он в виду,
развивая далее свою мысль:

«И взглянул я, и вот Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре
тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах.

И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного
грома; и услышал голос как бы гуслитов, играющих на гуслях своих.

Они поют как бы новую песнь пред Престолом и пред четырьмя животными и
старцами: и никто не мог научиться этой песне, кроме сих ста сорока
четырех тысяч, искупленных от земли.

Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственни­ки; это те,
которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей,
как первенцы Богу и Агнцу.

И в устах их нет лукавства, они непорочны пред Престолом Божиим»
(Апокал., г. XIV: ст. 1-5).

Какой чудесный зовущий идеал в этом образе; как поднимает он в нас
тоскующее желание; как мало удивляемся мы, только взглянув на
него, глубокому и быстрому перевороту, какой совершило Еван­гелие на
переход из древнего мира в новый.

И все-таки именно потому, что красота идеала так велика, что один уже
порыв к нему дает счастье, в нас тотчас пробуждается неодолимая
жалость к тем «многочисленным как песок морской» человеческим
существам, которые, выделив из себя эти «сто сорок четыре тысячи»,
остались где-то забытыми и затоптанными в истории.

Это чувство жалости наполняет и душу Инквизитора, и он говорит твердо:
«Нет, нам дороги и слабые»,— и быстро мелькает в его уме мысль о том,
как он и те, которые поймут его, устроятся с этими слабыми: но уже
устроятся совершенно одни, без Него, хотя за отсутствием другой
устрояющей идеи, во имя Его:

«Они порочны и бунтовщики,— говорит он,— но под конец они- то и станут
послушными. Они будут дивиться на нас и будут считать нас за «богов за
то, что мы, став во главе их, согласились выносить свободу и над ними
господствовать,—так ужасно им станет под конец быть свободными\! Но
мы скажем, что послушны Тебе и господствуем во имя Твое. Мы их обманем
опять, ибо Тебя уже мы не пустим к себе. В обмане этом и будет
заключаться наше страдание, ибо мы должны будем лгать».

И затем он переходит к неугасимым требованиям человеческой души, зная
которые и отвечая на них, можно и следует воздвигнуть окончательное,
вековечное здание его земной жизни: «В вопросе о хлебах,— говорит он,—
заключалась великая тайна мира сего: при­няв хлебы, Ты бы ответил на
всеобщую вековечную тоску человече­скую —как единоличного существа,
так и целого человечества вме­сте,— это: «пред кем преклониться». Нет
заботы беспрерывнее и мучительнее для человека, как, оставшись
свободным, сыскать поскорее то, перед чем преклониться. Но ищет
человек преклонить­ся пред тем, что уже бесспорно, столь бесспорно,
чтобы все эти люди разом согласились на всеобщее пред ним
преклонение. Ибо забота этих жалких созданий не в том только
состоит, чтобы сыскать то, пред чем мне или другому преклониться, но
чтобы сыскать такое, чтоб и все уверовали в него и преклонились пред
ним и чтобы непременно все вместе. Вот эта потребность общности
преклонения и есть главнейшее мучение каждого человека
единолично, как и целого человечества с начала веков. Из-за
всеобщего преклонения они истребляли друг друга мечом. Они созидали
богов и взывали друг к другу: «Бросьте ваших богов и придите
поклониться нашим, не то смерть вам и богам вашим». И так
будет до скончания мира, даже и тогда, когда исчезнут в мире и
боги: все равно — падут пред идолами. Ты знал, Ты не мог не знать
эту основную тайну природы человеческой; но Ты отверг единственное
абсолютное знамя, кото­рое предлагалось Тебе, чтобы заставить всех
преклониться пред Тобою, бесспорно,—знамя хлеба земного, и отверг во
имя свободы и хлеба небесного. Взгляни же, что сделал Ты далее,—и все
опять во имя свободы\! Говорю Тебе, что нет у человека заботы
мучитель­нее, как найти того, кому бы передать поскорее тот дар
свободы, с которым это несчастное существо рождается. Но овладевает
свобо­дой людей лишь тот, кто успокоит их совесть. С хлебом
давалось Тебе бесспорное знамя: дашь хлеб и человек преклонится,
ибо ничего нет бесспорнее хлеба; но если в то же время кто-нибудь
овладеет его совестью помимо Тебя,— о, тогда он даже бросит Хлеб
твой и пойдет за тем, который обольстит его совесть. В этом Ты был
прав. Ибо тайна бытия человеческого заключается не в том, чтобы
только жить, а в том, для чего жить. Без твердого представления
себе, для чего ему жить, человек не согласится жить и скорее
истребит себя, чем останется на земле, хотя бы кругом его все
были хлебы\[19\]. Это так. Но что же вышло? Вместо того, чтобы
овладеть свободой людей, Ты увеличил им ее еще больше\! Или Ты
забыл, что спокойствие и даже смерть человеку дороже свободного
выбора в познании добра и зла? Нет ничего обольстительнее для
человека, как свобода его совести, но нет ничего и мучительнее. И
вот вместо твердых основ для успокоения совести человеческой раз
навсегда — Ты взял все, что есть необычайного, гадательного и
неопределенно­го, взял все, что было не по силам людей, а потому
поступил как бы и не любя их вовсе,— и это Кто же? Тот, Который
пришел отдать за них жизнь Свою\! Вместо того, чтоб овладеть
людскою свободой, Ты умножил ее и обременил ее мучениями душевное
царство человека навеки. Ты возжелал свободной любви человека, чтобы
свободно пошел он за Тобою, прельщенный и плененный Тобою. Вместо
твердого древнего закона\[20\] свободным сердцем должен был человек
решать вперед сам, что добро и что зло, имея лишь в руководстве Твой
образ пред собою\[21\] — но неужели Ты не подумал, что он отвергнет
же наконец и оспорит даже и Твой образ и Твою правду, если его угнетут
таким страшным бременем, как свобода выбора? Они воскликнут, наконец,
что правда не в Тебе, ибо невозможно было оставить их в смятении и
мучении более, чем сделал Ты, оставив им столько забот и неразрешимых
задач. Таким образом, сам Ты и положил основание к разрушению Своего же
Царства, и не вини в этом никого более».

Другими словами, учение, пришедшее спасти мир, своею высо­тою и погубило
его, внесло в историю не примирение и единство, но хаос и вражду.
История не закончена; и между тем она должна закончиться, именно
этого ищут народы в своей жажде найти предмет общего и согласного
поклонения. Они и истребляют друг друга для того, чтобы, хотя
путем гибели многих непримиренных, наконец, соединились оставшиеся.
Христианство не ответило этой потребности человеческого сердца,
предоставив все индивидуально­му решению, ложно понадеявшись на
человеческую способность к различению добра и зла. Даже древний, не
столь высокий, но точный и суровый закон более удовлетворял этой
потребности: побиение камнями извергало всякого, кто отступал от
него, и люди оставались в единстве, хотя насильственном. Еще лучше
ответило бы этой потребности, правда, уже совсем грубое средство —
«земные хлебы», закрытие от глаз человека всего небесного. Напитав
его, оно усыпило бы тревоги его совести.

Мы не отойдем, кажется, далеко от истины, если скажем, что с искушением
прибегнуть, овладевая судьбами человечества, к «зем­ным хлебам» здесь
разумеется один страшный, но действительно мощный исход из
исторических противоречий: это — понижение психического
уровня в человеке. Погасить в нем все неопределен­ное, тревожное,
мучительное, упростить его природу до ясности коротких желаний,
принудить его в меру знать, в меру чувствовать, в меру желать —
вот средство удовлетворить его наконец и успоко­ить...

#### **XIV**

Все более и более склоняя свою речь к переходу от хаоса, в который
ввергло человечество Христианство и его учение о свободе, к
изображению будущего и окончательного успокоения его на земле,
Инквизитор обращается к разбору двух остальных искуше­ний дьявола.
Вот слова, в которых они записаны у Евангелистов Матфея и Луки:

«Тогда берет Его диавол во Святой Град и поставляет Его на крыле храма и
говорит Ему: «Если Ты Сын Божий — бросься вниз; ибо о том написано:
Ангелом своим заповедает о Тебе сохранить Тебя, и на руках понесут
Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею». Иисус же сказал ему:
«Написано также: не искушай Господа Бога Твоего».

«И вновь берет Его Диавол, и, возведя на высокую гору, показы­вает все
царства Вселенной во мгновении времени, и говорит Ему: «Все это дам
Тебе, если, падши, поклонишься мне». Тогда Иисус говорит ему: «Отойди
от меня, Сатана\! Ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему
Единому служи».

«Тогда оставляет Его Диавол, и се Ангелы приступили и служи­ли ему»
(Матф., гл. IV, ст. 5—11, Луки, IV, 5).

Инквизитор, сказав об элементах саморазрушения, которыми наполнено
Христианство, продолжает, обращаясь к Христу: «Между тем' то ли
предлагалось Тебе? Есть три силы, единственные три силы на земле,
могущие навеки победить и пленить совесть этих слабосильных
бунтовщиков для их счастья. Эти силы: чудо, тайна и авторитет.
Ты отверг и то, и другое, и третье, и Сам подал пример тому. Когда
страшный и премудрый Дух поставил Тебя на вершине Храма и сказал
Тебе: «Если хочешь узнать, Сын ли Ты Божий, то верзись вниз, ибо
сказано про того, что ангелы возьмут и понесут Его, и не упадет, и
не преткнется, и узнаешь тогда, Сын ли Ты Божий, и докажешь тогда,
какова вера Твоя в Отца Твоего», то Ты, выслушав, отверг
предложение, и не поддался, и не бросился вниз. О, конечно,
Ты поступил туг гордо и великолепно как Бог, но люди-то, но слабое
бунтующее племя это —оно-то боги ли? О, Ты понял тогда, что, сделав
лишь шаг, движение броситься вниз, Ты тотчас бы и искусил Господа, и
веру в Него всю потерял, и разбился бы о землю, которую спасать
пришел, и возрадовался бы умный Дух, искушавший Тебя». \<...\>

«Но, повторяю,— продолжает Инквизитор,— много ли таких, как Ты? И
неужели Ты в самом деле мог допустить хоть минуту, что и людям
будет под силу подобное искушение? Так ли создана природа
человеческая, чтобы отвергнуть чудо и в такие страшные
моменты жизни, моменты самых страшных, основных и мучительных
ду­шевных вопросов своих оставаться лишь с свободным решением
сердца? О, Ты знал, что подвиг Твой сохранится в книгах, достигнет
глубины времен и последних пределов земли, и понадеялся, что, следуя
Тебе, и человек останется с Богом, не нуждаясь в чуде. Но ты не
знал, что чуть лишь человек отвергнет чудо, то тотчас отвергает и
Бога\[22\], ибо человек ищет не столько Бога, сколько чудес. И так
как человек оставаться без чуда не в силах, то насоздает себе новых
чудес, уже собственных\[23\], и поклонится уже знахарскому чуду,
бабьему колдовству\[24\], хотя бы он сто раз был бунтовщиком,
еретиком и безбожником. Ты не сошел со креста, когда кричали Тебе,
издеваясь и дразня Тебя: сойди со креста — и уверуем, что это Ты. Ты не
сошел: потому что опять-таки не захотел поработить человека чудом и
жаждал свободной веры, а не чудесной. Жаждал свободной любви, а не
рабских восторгов невольника пред могуще­ством, раз навсегда его
ужаснувшим\[25\]. Но и тут Ты судил о людях слишком высоко, ибо,
конечно, они невольники, хотя созда­ны бунтовщиками. Озрись и суди; вот
прошло пятнадцать веков, поди, посмотри на них: кого Ты вознес до Себя?
Клянусь, человек слабее и ниже создан, чем Ты о нем
думал\!..»\[26\]\<...\>

Из чрезмерной высоты заветов Спасителя вытекло непонимание их человеком,
сердце которого извращено и ум потемней. Над их великою непорочностью,
чудною простотою и святостью он наглу­мится, надругается, и это
одновременно с тем, как преклонится перед вульгарным и грубым, но
поражающим его пугливое вообра­жение. Мощными словами Инквизитор рисует
картину восстания против религии, только малый уголок которого видела
еще всемир­ная история, и проницающим взглядом усматривает то, что за
этим последует.

«Человек слаб и подл. Что в том, что он теперь повсеместно бунтует
против нашей власти и гордится, что он бунтует\! Это гордость
ребенка и школьника. Это маленькие дети, взбунтовавши­еся в классе
и выгнавшие учителя. Но придет конец и восторгу ребятишек — он будет
дорого стоить им. Они ниспровергнут храмы и зальют кровью землю. Но
догадаются, наконец, глупые дети, что хотя они бунтовщики, но
бунтовщики слабосильные, собственного бунта своего не
выдерживающие. Обливаясь глупыми слезами своими, они
сознаются, наконец, что создавший их бунтовщиками, без
сомнения, хотел посмеяться над ними. Скажут это они в отчаянии,
и сказанное ими будет богохульством, от которого они станут еще
несчастнее, ибо природа человеческая не выносит бого­хульства и,
в конце концов, сама же всегда и отмстит за него».

Затем, подводя общий итог совершившемуся в истории, Инкви­зитор
переходит к раскрытию своей тайны, которая состоит в
поправлении Акта Искупления<sup>7</sup> через принятие всех
трех советов «могучего и умного Духа пустыни», что в свою очередь
совершилось ради любви к человечеству, для устроения земных судеб
его. Оправ­дание им этого преступного исправления возводится к тому
образу немногих искупляемых, который мы привели выше из XIV гл.
Апокалипсиса; припоминая его, он говорит:

«Итак, неспокойство, смятение и несчастие — вот теперешний удел людей
после того, как Ты столь претерпел за свободу их\! Великий пророк
Твой в видении и в иносказании говорит, что видел всех участников
первого воскресения и что было их из каждого колена по двенадцати
тысяч. Но если было их столько, то были и они как бы не люди, а
боги. Они вытерпели крест Твой, они вытерпели десятки лет голодной и
нагой пустыни, питаясь акридами и кореньями, и, уж, конечно, Ты можешь с
гордостью указать на этих детей свободы, свободной любви, свободной и
великолепной жертвы их во имя Твое\[27\]. Но вспомни, что их было
всего только несколько тысяч, да и то богов, а остальные? И чем
виноваты остальные слабые люди, что не могли вытерпеть того, что
могучие? Чем виновата слабая душа, что не в силах вместить столь
страшных даров?\*\* Да неужто же и впрямь приходил Ты лишь к
избранным и для избранных? Но если так, то тут — тайна, и не
понять ее».

##### **ХУ**

Здесь, на этой непостижимости, что Тайна Искупления, совер­шившись в
высоких формах, оставила вне себя безвинно слабых, и начинается
вступление диалектики Инквизитора в новый, высший круг: отвержение
самого Искупления; как выше, в исповеди Ив. Карамазова<sup>8</sup>, на
непостижимости тайны безвинного страдания ос­новывалось отвержение им
будущей жизни, Последнего Суда. От­рицания бытия этих актов —нет;
есть, напротив, яркость их ощущения, доходящая до ослепительности:
есть против них восста­ние, есть отпадение от Бога, второе на исходе
судеб, после завер­шившейся истории, но во всем подобное тому первому
отпадению, какое совершилось и перед началом этих судеб<sup>9</sup>,
однако с сознани­ем, углубленным на всю их тяготу.

«Если же — тайна,— говорит Инквизитор,— то и мы вправе были
проповедовать тайну и учить их, что не свободное решение
сердец их важно и нелюбовь, а — тайна, которой они повиноваться
должны слепо, даже мимо их совести. Так мы и сделали. Мы исправили
подвиг Твой и основали его на чуде, тайне и авторитете. И люди
обрадовались, что их вновь повели, как стадо, и что с сердец
их снят, наконец, столь страшный дар, принесший им столько муки\[28\].
Пра­вы мы были, уча и делая так, скажи? Неужели мы не любили
человечества, столь смиренно сознав его бессилие, с любовью
облепив его ношу и разрешив слабосильной природе его хотя бы и грех, но
с нашего позволения? К чему же теперь Ты пришел нам мешать? И что Ты
молча и проникновенно глядишь на меня кроткими глазами своими?
Рассердись, я не хочу любви Твоей, потому что сам не люблю Тебя. И
что мне скрывать от Тебя? Или я не знаю с Кем говорю? То, что имею
сказать Тебе, все Тебе уже известно, я читаю это в глазах Твоих. И
я ли скрою от Тебя тайну нашу? Может быть, Ты именно хочешь услышать ее
из уст моих, слушай же: мы не с Тобой, а с Ним, вот наша тайна\!.. Мы
взяли от Него то, что Тыс негодованием отверг: тот последний дар,
который он предлагал Тебе, показав Тебе все царства земные: мы
взяли от него Рим и меч Кесаря».

С этих только слов начинается раскрытие частной католической идеи в
истории. Все, что было сказано раньше, имеет совершенно общее
значение, то есть представляет собою диалектику
Христиан­ства<sup>10</sup> в его основной идее, одинаковой
для всех верующих, в связи с раскрытием природы человеческой,
осуждением ее и к ней состра­данием. Но развиваясь далее и
далее и, наконец, заканчиваясь мыслью о религиозном устроении
человеческих судеб на земле, окончательном и всеобщем, эта
диалектика, до сих пор совершенно абстрактная, совпала с
историческим фактом, ей отвечающим, и невольно вовлекла его в
себя, цепляясь оборотами мысли с выдаю­щимися чертами
действительности. Этот факт — Римско-католиче­ская
церковь с ее универсальными стремлениями, с ее внешнею
объединяющею мощью; христианское семя, выросшее на почве
древнего язычества.

Инквизитор, оговариваясь, что дело их еще «не приведено к окончанию»,
что оно «только началось», высказывает тем не менее твердую
уверенность, что оно завершится: «Долго еще ждать этого,—
говорит он,— и еще много выстрадает земля, но мы достигнем и будем
кесарями, и тогда уже помыслим о всемирном счастии людей\[29\]. А,
между тем, Ты мог бы еще и тогда взять меч Кесаря. Зачем Ты отверг
этот последний дар? Приняв этот третий совет могучего Духа, Ты
восполнил бы все, что ищет человек на земле, то есть: пред кем
преклониться, кому вручить совесть и каким образом соединиться,
наконец, всем в бесспорный общий и согласный мурвейник\[30\]. Ибо
потребность всемирного соедине­ния есть третье и последнее мучение
людей. Всегда человечество в целом своем стремилось устроиться
непременно всемирно. Много было великих народов с великою историею,
но чем выше были эти народы, тем были и несчастнее, ибо сильнее других
сознавали потребность всемирного соединения людей. Великие
завоеватели, Тимуры и Чингисханы, пролетели как вихрь по
земле, стремясь завоевать вселенную; но и те, хотя и
бессознатель­но, выразили ту же самую великую потребность
человечества ко всемирному и всеобщему единению. Приняв мир и порфиру
Кеса­ря, Ты основал бы всемирное царство и дал всемирный покой. Ибо
кому же владеть людьми, как не тем, которые владеют их совестью и в
чьих руках хлебы их. Мы и взяли меч Кесаря, а, взяв его, конечно,
отвергли Тебя и пошли за Ним».

Таким образом, в советах «могучего и умного Духа», искушав­шего в
пустыне Иисуса, заключалась тайна всемирной истории и ответ на
глубочайшие требования человеческой природы; советы эти были
преступны, но это потому, что самая природа человека уже
извращена. И нет средства иначе как через преступление ответить
на ее требования, нет возможности другим способом устроить, сберечь и
пожалеть племя извращенных существ, как приняв это самое извращение в
основу; собрать их рассыпавшееся стадо извра­щенною мыслью, ложь
которой ответила бы лжи их природы.

Розанов В.В. *Несовместимые конт­расты жития*. М., 1990. С. 37,128— 149.

**Примечания:**

1.  Имеется в виду повесть Н.В. Гоголя «Портрет» (1834).
2.  Здесь и всюду далее курсив Розанова: выделение курсивом отдельных
    слов и фраз в тексте Достоевского для Розанова — часть
    комментария — обращение внимания читателя на оттенки
    мысли Достоевского, представляющиеся комментатору наиболее
    важны­ми. Несколько слов о заглавных буквах в местоимениях,
    относя­щихся к Иисусу Христу, «Он», «Ему» и т.п.: Розанов пишет
    в старой церковной традиции, почтительной по отношению к Творцу
    мира... (В тексте же «Великого инквизитора», предшествующем
    данному комментирующему его тексту, соответствующие местоимения
    пи­шутся с малых букв. Объясняется это тем, что текст из «Братьев
    Карамазовых» приводится нами по советскому «доперестроечному»
    изданию романа: после Октябрьского переворота с целью
    «униже­ния» Бога и слово «Бог» и местоимения, относящиеся
    к Нему и Иисусу Христу, стали писать с малых букв. Но Бог поругаем
    не бывает...)
3.  Все примечания, помещаемые внизу страниц, принадлежат Розанову.
4.  Конт Огюст (1798—1857) — французский философ.
5.  Ср. с гонениями на религию в СССР и других странах
    «социалистического лагеря».
6.  Ср с увлечением НЛО, «экстрасенсами» и т.п. в наше время.
7.  Искупление — центральное понятие христианской доктрины: христиане
    верят, что Иисус Христос — второе Лицо единого Бога-Троицы —
    пришел на землю (воплотился) для спасения людей от гибельных
    для них и для мира последствий первородного греха — нарушения
    первыми людьми (Адамом и Евой) Божьего запрета на вкушение ими
    плодов с райского дерева познания добра и зла; спасение это
    осуществлено Им посредством Его крестных мук и смерти — так
    Он искупил первородный грех...
8.  См. главу «Бунт» в книге 5 «Братьев Карамазовых».
9.  Имеется в виду грехопадение Адама и Евы.
10. Здесь под «диалектикой Христианства» разумеется жизнь (метаморфозы)
    христианской идеологии в человечестве.

